Enkola ennungi ez'okunoonya akatale k'amatooke
Okwongera okukozesa emere y'omutakka n'amatooke obulungi okulaba ng'omulimi tafiirwa oluvannyuma lw'okukungula
[SUBSECTION] September 2016
Enoch Kikulwe, Susan Ajambo, HasiifahTushabe, Elliot Baligeya, Asha Nalunga, Kephas Nowakunda, Michael Batte, Olivier Gibert, Sarah Mayanja, Diego Naziri Atuukirwako: Enoch Kikulwe (e.kikulwe@cgiar.org)
Nanyini kifaananyi: Sara Quin [CIP]
Enkola eno egendererwa okwongera okukozesa emere y'omutakka n'amatooke obulungi okulaba ng'omulimi tafiirwa oluvannyuma lw'okukungula mu nkola aya CGIAR Research Program on Roots, Tubers and Bananas (RTB).
Aba European Ynioni be bataddemu ensimbi, ate obuyambi obw'ekikugu nebuva mu IFAD
[SUBSECTION] Ebirimu
[SUBSECTION] Ennyanjula
Amatooke agalimibwa ku nsonzi z'obuvanjuba bwa Afrika agamanyiddwa nga amatooke mu Uganda, gavaamu emmere wamu n'ensimbi zomu maka agali mu Masekkati, Obukiikakkono, Amaserengeta g'Obugwanjuba n'Obuvanjuba bwa Uganda.
Awamu, amatooke agalimibwa mu Uganda gateeberezebwa okuba nga gaavaamu ttaani obukadde 8.9 mu 2014, ate nga amatooke agayitibwa aggomu nsozi z'Obuvanjuba bwa Afrika, gaweza ttaani nga 8.2 bw'ogeraageranya ku bimera ebirala ebyettanirwa ennyo okugeza muwogo (ttaani obukadde 2.9) ne lumonde (ttaani obukadde 1.8) Abalimi abalina obubanjja obuttono (quota ya yiika) be basinga okwenyigira mu bulimi buno era ng'ensuku enneneko zisinga kusangibwa mu Maserengeta g'obuvanjuba.
Kakaano, Disitulikiti ezisangibwa mu Bugwanjuba bwa Uganda okugeza Isingiro, Mbarara ne Bushenyi ze zisinga okulima amatooke - buli mwaka bafulumya ttaani obukadde 1.5.
Wabula, emiwendo gyamatooke ku lusuku gili wansi nnyo olw'omutindo okuba wansi (okugeza, obutooke butono mu sayizi n'eminwe egirumbiddwa ekirwadde, eminwe egyakula obubi, n'okuba ne langi embi) okwo ssaako enkwata embi ey'amatooke agakunguddwa wamu n'obutakwatagana na byetaago by'akatale; n'ebirala bingi.
Ekirala, engeri amatooke gye ganoonyerezebwamu akatale, omuli n'abalimi bassekinnoomu okukeenoonyeza wamu ne bakayungirizi abayitirivu ennyo [5-7] wakati w'omulimi n'omuguzi asembayo nakyo kikosa emiwendo eri abalimi.
Enkola egobererwa n'olwekyo eteekeddwaawo okuyamba abalimi okulongoosa (1) omutindo gw'amatooke mu nsuku (2) enkola ezigobererwa oluvannyuma lw'okukungula amatooke okusobola okugafunira akatale akalungi.
Enkola eno etegekeddwa mu butundu busatu (3) nga bwe kirambikiddwa wansi: Akatundu 1: Enkola z'obulimi ennungi Akatundu 2: Enkola ennungi ez'okukungula n'enkwata y'amatooke Akatundu 3: Enkola ennungi ez'okunoonya akatale
[SUBSECTION] Akatundu 1: Enkola z'obulimi ennungi
Okulima mubungi ebika by'amatooke ageetaagibwa ennyo ku katale Omusomo gwakolebwa ku butale obunene mu Uganda n'ekizulibwa nti waliwo ebikka by'amatooke ebyetanirwa enyo wanno n'ebweru.
Ebikka binno biri: Mbwazirume, Nakitembe, Kibuzi and Musakala.
Zinno zensonga lwaki byetanirwa nnyo
Nanyini kifaananyi: Elliot Baligeya [UFVEPA]
[SUBSECTION] Enkola z'obulimi ezisembebwa
Enkola zino wammanga zijja kusobozesa okulima amatooke agali ku mutindo, osobole ogatundira ku miwendo emirungi
[SUBSECTION] ❶ Kozesa ensukusa ezitalina bulwadde
Kozesa ensukusa ezitalina bulwadde otaase olusuku lwo obutalumbibwa ndwadde.
Kisoboka ensukusa obutalaga bubonero bwa kirwadde, newankubadde ng' eyinza okuba n'ekirwadde era nga esobolera ddala okukisiiga ebitooke ebirala.
KOZESA ENSUKUSA EZIVVA KUBANTTU EBESIGIKKA: Kampuni ezitunda obusukusa obulongosemu Ensukusa ezivva mu ma'mezeserezo
[SUBSECTION] ❷ Okubikka n'okulima omuddo
Nanyini kifaananyi: Sara Quin [CIP] Okubikka olusuku kiyamba okukuumiramu ebiriisa, obunnyogovu, okuziyiza omuddo n'okuziyiza ettaka okukulukuta
Okukoola ensuku kiziyamba obutalwanagana na muddo ku biriisa
[SUBSECTION] ❸ Okusalira ensuku n'okutira
Nanyini kifaananyi: Sara Quin [CIP]
[SUBSECTION] ❹ Obusobozi bw'amazzi okuyingira n'okusigala mu ttaka
Sima emifulejje m'ulusukku lwo.
Kino kyiyamba amazzi okuyingira n'okusigala muttaka obulungi
Nanyini kifaananyi: Elliot Baligeya [UFVEPA]
[SUBSECTION] ❺ Okuziyiza obulwadde bwa kiwotwa
ZIYIZA KIWOTWA Nkolentya ebitooke byange bwe bilwaala?
Sigukululayo ebito ebilwadde
Sokoola mu'ekitimatima ekitooke kileme kudamu kkuloka
[SUBSECTION] Akatundu 2: Enkola entuufu ez'okukungula n'enkwata y'amatooke
[SUBSECTION] ❶ Kungula mu kiseera ekituufu
Ettooke eriyungibwa nga terinnakula: Libaa neminwe emitono mu sayizi Lisobola okuvunda nga bwe likula Teriwooma Litundibwa ku miwendo gya wansi kubanga omutindo guba wansi Liwotoka mangu Ettooke eyungyizibwa ng'alide ddala liba n'eminwe eminene naye L'EYENGERA N'OKUVUNDA mangu
Nanyini kifaananyi: Brenda Kituyi
[SECTION] Kiseera ki ekituufu ekyo kuyungizibwamu amatooke?
Enkota y'ettooke erya Kibuzi eririmibwa mu Disitulikiti y'e Isingiro, mu Ggombolola y'e Rugaga lisinga kuyungizibwa wakati w'ennaku 133 ne 150 okuva lwe lyassa.
Era lisigala mu langi ya kiragala okumala wakati w'ennaku 10 ne 19, kwe kugamba, singa liyungizibwa ku nnaku 133, libeerawo okumala ennaku 19, ate bwe liyungizibwa ku nnaku 150, limala ennaku 10 ne lyengera.
Ettooke erya Kibuzi eririmwa mu Disitulikiti y'e Rakai, mu Ggombolola y'e Dwaniiro liba ddungi okuyungizibwa wakati w'ennaku 133 ne 142 okuva lwe lissa.
Lisigala mu langi ya kiragala wakati w'ennaku 10 ku 15, kwe kugamba, singa liyungizibwamu mu nnaku 133, libeerawo okumala ennaku 15, ate ku nnaku 142 libeerawo okumala ennaku 10.
[SUBSECTION] ❷ Yungya n'obwegendereza
Okuyungya n'obwegendereza kiyamba eminwe obutanuubulwa
Ekifaananyi: Sara Quin [CIP] Enkota y'ettooke eri ku mutindo terina kubaako binuubule Amatooke agataliiko binuubule gafuna akatale akalungi era gagulibwa ku miwendo gya waggulu nnyo
[SUBSECTION] ❸ Weewale amatooke go okugendamu obuwuka
Okuziyiza amatooke okugendamu obuwuka, weewale okugateeka ku ttaka.
Amatooke gano gasobola okuteekebwa ku ndagala, matundubaali, oba ekintu ekirala kyonna okwewala okugateeka ku ttaka kwennyini.
[SUBSECTION] ❹ Okugereka amatooke
Amatooke gagereke okusinziira ku kika n'endabika yaago, okugeza sayizi y'enkota, langi, enkula, obuwanvu bw'omunwe, n'engeri gye likoseddwaamu.
Okugereka amatooke era kyetaagisa nnyo mu kugategekera obutale obw'enjawulo obwagala ekika ky'omutindo ogwo, okugeza supermarket n'obutale obuli ebweru w'eggwanga.
[SUBSECTION] ❺ Ensabika y'amatooke
Kozesa ebintu ebiyonjo era ebikubiddwaamu obutuli okusobola okukuumira amatooke mu mbeera ennungi nga gaterekeddwa
Ebikozesebwa mu kusabika amatooke BIRINA okugataasa obutakyafuwala, obutakosebwa, obutavunda n'obutayonoonebwa nga bagakwatakwata.
Bilina okuba : Nga byangu okutikka Nga byangu okulamba Nga bisikiriza Nga tebikosa butonde oba nga gabisobola okuddamu okukozesebwa Birina okuziyiza amatooke okunyenyezebwa nga gasaabazibwa n'okuterekebwa.
Tekiba kirungi amatooke okugasabika mu buveera kubanga kigaviirako okuvunda oba okwengera olw'ebbugumu eringi.
Kiba kirungi okuzizika obulungi amatooke nga tegannaba kusaabazibwa Amatooke gasobola okuzizikibwa ng'okozesa ebikozesebwa ebiriwo mu butonde Amatooke bwe gasabikibwa kigayamba okutafumitibwa ebintu ebisongovu ebibeera ku mmotoka.
[SUBSECTION] ❻ Ensaabaza y'amatooke
Amatooke galina okutambuzibwa mu bwangu ddala era n'okukuumirwa nga mawewevu.
Amatooke galina okutaasibwa ku bbugumu mu kiseera eky'okutikkibwa n'okutikkulwa
Kiba kirungi okutambuza amatooke ekiro ng'obudde buwewevu Amatooke bwe gaba nga gaakutikkulwa mu bifo ebiwerako, aganasooka okutikkulwa ge galina okusembayo okutikkibwa
[SUBSECTION] 7 Entereka y'amatooke
Amatooke kye kimu ku birime ebyonooneka amangu era galina okutuusibwa mu basuubuzi mu ssaawa 24 okuva lwe gayungizibwa Bwoba ng'oyungya, amatooke gakumile mu kisiikirize Singa tewabaawo kisiikirize, amatooke gabikkeko akatimba ak'ekisiikirize [bwe kabaawo] oba ekintu kyonna ekiriwo singa kiba nga tekiireete matooke bbugumu lingi
Tokozesa ttundubaali oba ebbaati okubikka amatooke kubanga ebbugumu lisukka obungi
[SUBSECTION] Akatundu 3: Enkola ennungi ez'okunoonya akatale
❶ Okunoonyereza ku katale n'okumanya ekinajja Kino kijja kuyamba mu kuzuula wamu n'okutegeera obutale obw'enjawulo wamu ne ebyetaagisa.
[SUBSECTION] ❷ Kole entegeka ku ngeri y'okuyingira akatale wamu n'okukamatiza mu byetaago byako
Kiba kirungi NNYO okukola ku byetaago by'akatale wamu n'okukamatiza: Okunoonyeza awamu akatale Engeri ezitalizimu ezokutunda amatooke
Okunoonyeza awamu akatale: Okunoonyeza awamu akatale kirimu ebirungi bingi Abalimi boogerezeganyiza wamu eri abaguzi ku miwendo, ku nkola ezigobererwa mu kulima amatooke n'okuganoonyeza akatale Abalimi bakolera wamu enteekateeka ey'okulima n'okukungula, okusobola okulaba ng'amatooke gabeelayo ku katale obutaggwayo Abalimi beegattira wamu, boogera eddoboozi lye limu ne bakola emiwendo enjuuyi zombie mwe zitanyigirizibwa Ebiragiro ebigobererwa biba tebikyasalibwawo basubuzi bokka
Abalimi n'abaguzi bonna baba baganyulwamu kyenkanyi:
[SECTION] Eky'okulabirako ku nkola ey'okunoonyeza awamu akatale
Akakiibkoya'kaanbooanlyiamobiutale bw'amatooke Okunoonyereza ebikwata ku katale Okukuny'anya amatooke Okunoonya obutale obuliwo n'obupya Okwogerezeganya ku miwendo n'abaguzi abazuuliddwa
Omulim Omulim Omulim Omulim
Omulim Omulim Omulim Omulim
Omulim Omulim
Engeri ezitalizimu ezokutunda amatooke Tunda amatooke mungeri ezzetanirwa akatale:
[SECTION] Enkotta
[SECTION] Ebiwagu
[SUBSECTION] Eminwe
[SUBSECTION] Eminwe emiwaate
[SUBSECTION] Amatooke agakazibwa mu musana
Obutale obugenda bujjawo okugeza supermarket, obutale obw'ebweru w'eggwanga buba bwetaaga amatooke nga gali mu ngeri ez'enjawulo
Engeri zino zigayamba amotooke obutayonooneka.
[SUBSECTION] ❸ Enkola ez'okugereka emiwendo okusinziira ku buzito
Okugereka emiwendo okusinziira ku buzito kyongera obwerufu mu bikolebwa
❹ Ebikka by'obutale n'ebyetaagisa
[SUBSECTION] Ebitundibwa e Bulaaya ne Buwalabu
Okusobola akatale ak'ebweru w'eggwanga, ebitundibwayo birina okuba nga tebikosa bulamu, ate nga tebirina bulabe bwonna, nga biri ku mutindo ate nga biri mu bungi.
Amatooke gatundibwa mu bipimo, ate nga gali mu biwagu oba mu minwe, era galina okuba nga gakaziddwa oba nga gali mu buwunga.
Amatooke gatundirwa ku kontulakiti era emiwendo kwe gatundirwa ebweru w'eggwanga gisinga ku gyawano obulungi.
[SUBSECTION] Supermaketi
Kano ke katale akaakajja, ak'ebiwagu by'amatooke n'eminwe.
Emiwendo egitundibwa gikyali mitono naye gigenda giwera mpola ekitegeeza nti mu biseera by'omumaaso wajja kubaawo akatale ak'omuggundu.
Ku katale kano bafaayo nnyo ku mutindo wamu n'okutunda mu bungi awatali kusalako.
Buli kimu kitundirwa ku kontulakiti.
Emiwendo egitundirwako mirungi naye ensasula tetera kuba nnungi
[SUBSECTION] Obutale bw'ebitundu
Obutale bw'ebitundu kuliko Sudan ne Kenya.
Amatooke gatundibwa mu ngeri nnyingi okuli enkota, ebiwagu n'eminwe.
Omuwendo gw'amatooke agatundibwa gukyali mutono nnyo newankubadde ng'emiwendo egitundirwako ebweru w'eggwanga mirungi bw'ogeraageranya ku gya wano.
