MAAKI 2026
EBITUNDU EBY'OKUSOMA OKUVA NGA: MAAYI 4 -JJUUNI 7, 2026
[SUBSECTION] MAAYI 4 - 10, 2026
OLUYIMBA 53 Okweteekerateekera Okubuulira
EKIGENDERERWA Tugenda kulaba ebintu bi-satu bye tusobola okukola okulongoosa mu ngeri gye tuyigirizaamu nga tuli mu buweereza.
[SECTION] Weeyongere Okulongoosa mu Ngeri gy'Oyigirizaamu ng'Oli mu Buweereza
[SUBSECTION] "Buuliranga ekigambo . . . ng'olaga obugumiikiriza era ng'oyigiriza mu ngeri ennungi."-2 TIM. 4:2.
YESU yagamba abagoberezi be nti: "Mugende mufuule abantu . . . abayigirizwa nga . . . mubayigiriza okukwata ebintu byonna bye nnabalagira." (Mat. 28:19, 20) Ekiragiro ekyo kiraga nti Abakristaa-yo bonna balina okuyigiriza abalala.
Kyo kituufu nti Yakuwa y'alee-ta gy'ali abo 'abalina endowooza ennu¿¿amu,' era akozesa bamala-yika okutuyamba okuzuula abantu abo. (Bik. 13:48; Yok. 6:44; Kub. 14:6) Kyokka wadde kiri kityo, naffe tulina okubaako kye tukolawo.
Lowooza ku kyokulabirako omutume Pawulo n'omutume Baluna-bba, kye baatuteerawo.
Bayibuli egamba nti bwe baali babuulira mu kku¿¿aaniro mu Ikoniyo 'baayogera bulungi nnyo, Abayudaaya n'A-bayonaani bangi ne bafuuka bakkiriza.' (Bik. 14:1) Tewali kubuusa-buusa nti Pawulo ne Balunabba baali bakulaakulanyizza obusobozi 'bw'okuyigiriza mu ngeri ennungi.' (Soma 2 Timoseewo 4:2.) Aba-kristaayo bonna basaanidde okukulaakulanya obusobozi obwo. 2 Abamu bawulira nti tebasobola kulongoosa mu ngeri gye bayigi-rizaamu olw'okuba baafuna obuyigirize butono.
Ate abalala bawuli-ra bwe batyo olw'okuba beenyooma era nga bakitwala nti tebasobo-la kuyigiriza bulungi.
Abamu ku bantu aboogerwako mu Bayibuli nabo oluusi beenyoomanga. (Kuv. 4:10; Yer. 1:6) Ate abalala bayi-nza okuwulira nti tebasobola kuyigiriza bulungi kubanga tebafuna bibala ng'abamu bye bafuna mu buweereza, era ekyo kiyinza okuba-malamu amaanyi.
Kya lwatu nti si buli muntu gwe tubuulira nti ajja kukkiriza amawulire amalungi.
Ate era ebibala bye tufuna mu bu-weereza tebisinziira ku kufuba kwaffe kwokka.
Nga bwe tukimanyi, Busobozi ki bwe tusaanidde okukulaakulanya, era lwaki? (2 Timoseewo 4:2) (Laba n'ekifaananyi.) Lwaki Abakristaayo abamu bawulira nti tebasobola kulongoosa mu ngeri gye bayigirizaamu?
Tusobola okuyiga engeri y'okuyigirizaamu abalala obulungi nga tukoppa engeri Yesu n'abayigirizwa be, gamba nga Pawulo ne Balunabba, gye baayigirizangamu (Laba akatundu 1)
Yakuwa ne bamalayika batuyamba okuzuula aba-ntu abalina emitima emirungi.
Wadde kiri kityo, twagala okubuulira abantu mu ngeri esikiriza.
Eki-tundu kino kigenda kutulaga ebintu bisatu bye tu-sobola okukola okulongoosa mu ngeri gye tuyigi-rizaamu nga tuli mu buweereza.
FAAYO KU BANTU B'OBUULIRA 3 Bayibuli egamba nti Yesu "yali amanyi ekiri mu mutima gw'omuntu." (Yok. 2:25) Ebigambo ebyo bitegeeza nti Yesu yali amanyi engeri abantu gye balowoozaamu n'ensonga lwaki beeyisanga mu ngeri emu.
Bwe yabanga ayigiriza, yasobo-la okutuuka ku mitima gy'abamuwuliriza kuba-nga yabanga amanyi ebyetaago byabwe.
Yesu yali akiraba nti abantu baali tebafiibwako mu by'o-mwoyo, era nti baali banyigiriziddwa nnyo olw'a-mateeka amangi abakulembeze b'eddiini ge baali babateereddewo. (Mat. 9:36; 23:4) Mu Kuyigiriza Kwe okw'Oku Lusozi, Yesu yayigiriza abantu ebi-ntu byennyini bye baali beetaaga.
Abantu bangi Lwaki abantu baayagala ebyo Yesu bye yayigiriza? baakwatibwako olw'ebyo Yesu bye yayigiriza ku-banga yayigiriza ku nsonga ezaali zibakwatako ki-nnoomu. 4 Tukiraga nti tufaayo ku bantu be tubuulira nga tufuba okutegeera ebyo ebibeeraliikiriza.
Buli mu-ntu gwe tubuulira akoseddwa mu ngeri emu oba endala olw'enteekateeka ya Sitaani eno.
Okukuu-mira ekyo mu birowoozo kisobola okutuyamba okulumirirwa abantu mu kitundu kye tubuuli-ramu.
Ng'ekyokulabirako, waliwo ekintu ekyaka-baawo mu kitundu kyammwe ekiyinza okuba nga kyeraliikiriza abantu?
Abazadde beeraliikirivu nti waliwo ekintu ekibi ekiyinza okutuuka ku baana baabwe nga bali ku ssomero?
Abantu b'omu kitu-ndu kyammwe kibazibuwalira okufuna emirimu?
Kirowoozeeko: Ffenna twolekagana n'ebizibu ku-banga tuli mu nnaku ez'enkomerero.
Naye fumiiti-riza ku ngeri abantu abo gye bawuliramu nga boo-lekagana n'ebizibu ebyo naye nga tebalina ssuubi Bayibuli ly'ewa.-2 Tim. 3:1; Is. 65:13, 14.
Tuyinza tutya okukiraga nti tufaayo ku bantu? (Laba n'ebifaananyi.)
Fuba okumanya embeera y'omuntu gw'oyigiriza era kirage nti omufaako (Laba akatundu 4)
5 Yesu yali afaayo ku bantu abaali bamuwuliriza era ekyo baali basobola okukitegeerera ku nge-ri gye yali abayisaamu.
Yesu yali wa njawulo ku Bafalisaayo abaanyomanga abantu ba bulijjo, era abaabatwalanga nti tebalina mugaso! (Mat. 23:13; Yok. 7:49) Okwawukana ku bakulembeze b'ama-diini abo, Yesu abantu yali abayisa mu ngeri ey'e-kisa era ng'abassaamu ekitiibwa.
Yali "muteefu era muwombeefu mu mutima," era ekyo kye kimu ku byamufuula omuyigiriza omulungi. (Soma Mata-yo 11:28-30.) Naffe abantu be tubuulira tusaani-dde okubayisa mu ngeri ey'ekisa era ne tubassaa-mu ekitiibwa. 6 Abamu tebaagala kuwuliriza bubaka bwaffe ate abalala batukambuwalira.
Kiki kye tusobola okukola bwe twesanga mu mbeera ng'eyo?
Yesu Engeri Yesu gye yali ayigirizaamu yamuleetera etya okuba ow'enjawulo ku Bafalisaayo? (Matayo 11:28-30) Abo abataagala bubaka bwaffe oba abatuziyiza tuyi-nza tutya okubayisa mu ngeri ey'ekisa n'okukiraga nti tu-bassaamu ekitiibwa? yatuyigiriza obuteesasuza bwe batuziyiza.
Mu kifo ky'ekyo, yatukubiriza 'okukolera abatukyawa ebi-rungi,' 'okuwa omukisa abatukolimira,' "n'oku-sabira abatuvuma." (Luk. 6:27, 28) Abantu be tubuulira bwe batuyisa obubi, tusaanidde okuki-jjukira nti wayinza okubaawo ensonga ebaviiri-ddeko okweyisa bwe batyo, era ekyo kijja kutu-leetera okubayisa mu ngeri ey'ekisa.
Kyo kituufu nti abantu abamu batuziyiza tulekere awo okuko-la omulimu gw'okubuulira.
Kyokka abantu aba-mu bayinza obutaagala kuwuliriza bubaka bwa-ffe olw'okuba beeraliikirivu olw'ebizibu bye balina mu maka gaabwe, oba olw'ekintu ekirala ekibeera-liikiriza naye nga si ffe tukibaleetedde.
Ate ebisee-ra ebimu tuyinza okuba nga tubasisinkanye mu kiseera ekikyamu.
K'ebe nsonga ki, tusaanidde okukolera ku kubuulirira kuno: "Ebigambo bya-mmwe bulijjo bibeerenga bya kisa, era nga binoze omunnyo, musobole okumanya engeri gye mu-saanidde okuddamu buli muntu." (Bak. 4:6) Bwe tuba tulumirirwa abantu era ne tugezaako okuki-
tegeera nti balina ebizibu mu bulamu bwabwe, tu-jja kubaako kye tubayigiriza ekisobola okubaya-mba.
KOZESA EKIGAMBO KYA KATONDA NG'OYIGIRIZA 7 Yesu bwe yabanga ayigiriza, bye yayigiriza-nga teyabyesigamyanga ku ndowooza ye.
Yabye-sigamyanga ku Kigambo kya Katonda era yayi-girizanga mu ngeri eyandiyambye abamuwuliriza okubikolerako mu bulamu bwabwe.
Ate era yaba-yigirizanga mu ngeri ennyangu, eyabasobozesa-nga okutegeera n'okujjukira bye yabanga abayi-girizza.
Bayibuli egamba nti Yesu yayigirizanga "ng'oyo alina obuyinza so si ng'abawandiisi," era abantu 'baawuniikirira' olw'engeri gye yayigiriza-ngamu. (Mak. 1:22) Okusobola okuwagira enjigi-riza zaabwe, abawandiisi abaaliwo mu kiseera kya Yesu baajulizanga ebigambo bya balabbi abaali ba-ssibwamu ekitiibwa.
Okwawukana ku bawandiisi abo, Yesu ye yajulizanga Ebyawandiikibwa ebitu-kuvu.
Kijjukire nti Yesu yali Mwana wa Katonda era yali abeera mu ggulu.
N'olwekyo yali asobo-la okukozesa ebintu ebingi bye yali amanyi oku-wuniikiriza abamuwuliriza n'okubayigiriza ebintu ebyandibasukkiriddeko.
Naye ekyo Yesu teyakiko-la.
Mu kifo ky'ekyo yakozesa Ekigambo kya Ka-tonda okuyamba abaali bamuwuliriza okutegee-ra ekyo Katonda kye yali abeetaagisa okukola. (Soma Yokaana 7:14-16.) Yesu yateerawo abago-berezi be ekyokulabirako ekirungi. 8 Abayigirizwa ba Yesu nabo beesigamyanga ebyo bye baayigirizanga ku Kigambo kya Ka-tonda.
Lowooza ku kwogera omutume Peetero kwe yawa ku lunaku lwa Pentekooti mu mwaka gwa 33 E.E. Peetero yali teyasoma nnyo.
Kyokka bwe yali annyonnyola obunnabbi obwatuukirira ku Yesu, yabunnyonnyola bulungi n'asobola oku-tuuka ku mitima gy'abamuwuliriza. (Bik. 2:14-37) Biki ebyavaamu?
Bayibuli egamba nti: "Abo aba- Ebyo Yesu bye yayigirizanga yabyesigamyanga ku ki?
Nnyonnyola. (Yokaana 7:14-16) Omutume Peetero yakoppa atya Yesu? kkiriza n'essanyu ebigambo bye ne babatizibwa, era ku lunaku olwo abantu nga 3,000 ne babeega-ttako."-Bik. 2:41. 9 Bayibuli ye yokka esobola okuyamba be tu-buulira okukola enkyukakyuka ezeetagisa baso-bole okusanyusa Katonda. (Beb. 4:12) N'olwekyo, bye tuyigiriza tusaanidde okubyesigamya ku Ba-yibuli.
Tusaanidde 'kubuuliranga kigambo,' so si kuyigiriza balala ndowooza zaffe. (2 Tim. 4:2) Engero 2:6 wagamba nti: "Yakuwa y'awa amagezi; era mu kamwa ke mwe muva okumanya n'okute-geera." N'olwekyo bwe tuyigiriza abalala nga tu-kozesa Ebyawandiikibwa, tuba ng'abalese Yakuwa okwogera n'abantu abo. (Mal. 2:7) Twagala abala-la bamanye nti amagezi agali mu Bayibuli gasi-ngira wala amagezi g'abantu.
Bayibuli yalu¿¿ami-zibwa Katonda era erimu amagezi ge twetaaga okusobola okusanyusa Omutonzi waffe, era n'o-kuba mu bulamu obw'essanyu.-2 Tim. 3:16, 17. 10 Bw'oba weeteekerateekera omuyizi wo owa Bayibuli, lowooza ku Byawandiikibwa by'osobola okukozesa okumuyamba okutegeera ekyo Bayi-buli ky'eyigiriza.
Muyambe okukiraba nti wadde nga tukozesa ebifaananyi ne vidiyo okutuyamba okwongera okutegeera ekyo kye tuba tuyiga, essi-ra tusinga kulissa ku ekyo Bayibuli ky'eyigiri-za.
N'olwekyo bwe muba muyiga, musome Ebya-wandiikibwa ebinaamuyamba okutegeera ensonga enkulu, era muyambe okubitegeera obulungi.
Bw'oba okozesa ebifaananyi oba vidiyo, kaka-sa nti omuyizi wo ategeera bulungi ekifaananyi ekyo oba vidiyo eyo ky'emuyigiriza ku ebyo ebiri mu Bayibuli.
Kino tekitegeeza nti olina okwoge-ra ennyo, oba nti olina okusoma ebyawandiiki-bwa byonna ebiri mu ssomo lye muba muliko.
Mu kifo ky'ekyo, omuyizi wo muwe ekiseera ekimala okutegeera buli kyawandiikibwa kye muba mu-somye, era bwe kiba kyetaagisa muyinza n'oku-ddamu okukisoma.
Bwe tukola bwe tutyo tujja Lwaki ebyo bye tuyigiriza abalala tusaanidde okubye-sigamya ku Kigambo kya Katonda?
Tuyinza tutya okuyamba omuyizi okukitegeera nti ebyo by'ayiga biva mu Kigambo kya Katonda?
Omusomesa omulungi awuliriza nnyo, n'ayogera kitono (Laba akatundu 11-12)
kuba tetuyigiriza bantu kitabo, vidiyo, oba ebi-faananyi, wabula tujja kuba tubayigiriza Bayibuli ky'egamba.-1 Kol. 2:13. 11 Omuyizi wo bw'aba alina ensonga emuzibu-walidde okutegeera oba okukkiriza, kijjukire nti kiba kikwetaagisa 'okubuulira ekigambo ng'olaga obugumiikiriza.' Abayizi ba Bayibuli tebakulaaku-lanira ku kigero kye kimu.
Abayizi abamu kiyi-nza okubatwalira ekiseera ekiwerako okutegeera ebintu ebimu ffe bye tulaba ng'ebyangu.
Abayu-daaya abaali mu Sessalonika tebaategeererawo bi-ntu omutume Pawulo bye yabayigiriza.
N'olwe-kyo yeeyongera okubannyonnyola ebintu ebyo ng'akozesa Ebyawandiikibwa.
Oluvannyuma lw'e-kiseera abamu baategeera bye yali abayigiriza. -Soma Ebikolwa 17:1-4. 12 Engeri endala gye tusobola okukyolekamu nti tuli bagumiikiriza, kwe kukozesa ebibuuzo oku-manya ekyo omuyizi ky'alowooza era ne twewala okwogera ennyo.
Fuba okuwuliriza n'obwegende-reza otegeere ky'alowooza.
Oluvannyuma muso-me era mukubaganye ebirowoozo ku byawandiiki-bwa ebimuyamba okutegeera endowooza Katonda gy'alina ku ekyo kye mwogerako.
Lowooza ne ku kino: Abantu abamu tebalabanga ku Bayibuli era 11-12. (a) Tuyinza tutya okuba abagumiikiriza nga tuyi-giriza omuyizi wa Bayibuli? (Ebikolwa 17:1-4) (Laba n'eki-faananyi.) (b) Biki abantu bye beetaaga okumanya ku Bayibuli, era tuyinza tutya okubayamba? tebamanyi bigirimu.
N'olwekyo kiyinza okuba eki-rungi okubalaga Bayibuli enkube mu kyapa era n'obalaga ebimu ku ebyo ebigirimu.
Ng'ekyokula-birako, oyinza okubatwala mu kitundu "Ebimu ku Bye Tuyiga mu Kigambo kya Katonda," ekiri mu nnyanjula ya Bayibuli, Enkyusa ey'Ensi Empya, n'o-balaga ebimu ku bintu ebirungi ebiri mu Bayibuli.
Oyinza okubalaga nti ebiri mu Bayibuli bisobola okubayamba ng'obalagayo ebimu ku byawandiiki-bwa ebiri wansi w'ekibuuzo 15 ebiraga engeri gye tusobola okufunamu essanyu.
Bw'olaga abayizi bo nti Ekigambo kya Katonda kya muganyulo, ba-jja kwagala okukolera ku ebyo by'obayigiriza.
BAYAMBE OKUSSA EBIROWOOZO KU YAKUWA 13 Ekiruubirirwa kyaffe kwe kuyamba abatuwu-liriza okumanya Yakuwa n'okufuna enkolagana ey'okulusegere naye. (Yak. 4:8) Omulimu gwe tu-kola tusobola okugugeraageranya ku muntu akwa-ta ttooci okumulisiza omulala.
Bwe tukwata ttoo-ci nga twagala okuyamba omuntu okulaba ekintu ekiri mu nzikiza, ttooci tetugyekubamu wabula tumulisa ku kintu kye twagala alabe.
Mu ngeri y'emu, bwe tuba tuyigiriza tusaanidde okuyamba abantu okussa ebirowoozo byabwe ku Yakuwa so si ku ffe.
Bwe tuba tuyigiriza abantu, ebirowoozo byabwe tu-saanidde kubayamba kubissa ku ani?
Waayo ekyokulabi-rako.
14 Bw'oba oyigiriza omuyizi wo owa Bayibuli, muyambe okwagala Yakuwa n'okwagala okukola ebimusanyusa. (Nge. 27:11) Kijjukire nti ekige-ndererwa kyaffe si kya kuyigiriza buyigiriza bantu kulekayo bintu ebibi basobole okufuuka Abajuli-rwa ba Yakuwa, wabula twagala okubayamba oku-kola enkyukakyuka ezeetaagisa olw'okuba baba baagala okusanyusa Yakuwa.
Ng'ekyokulabirako, omuyizi wo bw'aba alina omuze gw'alwanyisa, osobola okumubuuza ebibuuzo nga bino: "Lwaki Yakuwa akyawa omuze ogwo?
Lwaki Yakuwa aya-gala olekere awo okugwenyigiramu?
Ekyo Yakuwa ky'ayagala okole kiraga kitya nti akwagala?" Gy'o-nookoma okuyamba omuyizi wo okulowooza ku Yakuwa n'engeri ze, gy'ajja okukoma okukitegee-ra nti Yakuwa atwagala nnyo.
Ekyo kijja kumulee-tera okwagala ennyo Yakuwa n'okwagala okukola ebimusanyusa.
WEEYONGERE OKULONGOOSA MU NGERI GY'OYIGIRIZAAMU 15 Tusobola okusaba Yakuwa okutuyamba okwe-kebera tulabe obanga waliwo we twetaaga okulo-ngoosa mu ngeri gye tuyigirizaamu. (1 Yok. 5:14) Tuyinza tutya okuyamba omuyizi wa Bayibuli okwa-gala okusanyusa Yakuwa?
Biki by'osobola okukola okulongoosa mu ngeri gy'o-yigirizaamu?
Kolera ku ssaala zo ng'ofuba okuganyulwa mu ku-tendekebwa Yakuwa kw'atuwa mu nku¿¿aana.
Ate era, bw'oba ogenda okuyigiriza omuyizi wo, oso-bola okugenda n'ow'oluganda oba mwannyinaffe ayigiriza obulungi.
Oluvannyuma oyinza okumu-saba akubuulire by'osobola okukola okulongoosa mu ngeri gy'oyigirizaamu.
Kijjukire nti wadde nga ggwe omanyi bulungi ebyo by'oyigiriza, omuyi-zi wo ye tabimanyi.
Gezaako okwessa mu bige-re bye.
Bwe muba musoma, muyambe okulaba emiganyulo egiri mu ebyo by'ayiga n'okulowooza ku bintu ebirungi Yakuwa by'atusuubizza.
Bw'o-nookola bw'otyo ojja kuyamba omuyizi wo okuba n'enkolagana ey'oku lusegere ne Yakuwa era ajja kufuna essanyu erya nnamaddala.-Zab. 1:1-3. 16 Ekimu ku bintu ebikyasinze okutuleetera essanyu kwe kuyigiriza abalala ebikwata ku Yaku-wa.
Mu nsi empya wajja kubaawo abantu bangi abeetaaga okuyigirizibwa.
N'olwekyo ka tweyo-ngere okufaayo ku abo be tubuulira, okwesiga-mya ebyo bye tuyigiriza ku Kigambo kya Katonda, n'okuyamba abantu okussa ebirowoozo byabwe ku Yakuwa.
Bwe tunaakola bwe tutyo, tujja kulo-ngoosa mu ngeri gye tuyigirizaamu nga tuli mu buweereza.
Tunaaganyulwa tutya bwe tuneeyongera okulongoo-sa mu ngeri gye tuyigirizaamu?
OYINZA OTYA OKUKIRAGA NTI . . . ofaayo ku abo b'obuulira?
by'oyigiriza obyesigamya ku Kigambo kya Katonda?
oyagala okuyamba abakuwuliriza okussa ebirowoozo byabwe ku Yakuwa?
OLUYIMBA 65 Weeyongere mu Maaso!
[SUBSECTION] MAAYI 11 - 17, 2026
OLUYIMBA 7 Yakuwa, Ggwe Maanyi Gaffe
EKIGENDERERWA Ekitundu kino kigenda kutuyamba okweyongera okwesiga Yakuwa ng'Omu-fuzi w'Obutonde Bwonna n'okuba abakakafu nti ajja kutuyamba nga twolekaga-na n'ebizibu mu kiseera kino, ne mu biseera eby'o-mu maaso.
[SECTION] Weesige Omufuzi w'Obutonde Bwonna
[SUBSECTION] "Yakuwa, ggwe wekka Asingayo Okuba Waggulu, afuga ensi yonna."-ZAB. 83:18.
YOBU, omusajja eyalina okukkiriza okw'amaanyi, yafuna ebizi-bu bingi eby'omuddiri¿¿anwa.
Abaana be baafa, yafuna obu-lwadde obw'amaanyi, era eby'obugagga bye byasaanawo.
Oku-gatta ku ekyo, abantu bangi baalekera awo okumussaamu ekitiibwa.
Kyokka n'abo abaali beeyita mikwano gye, bingi ku bye baayogera byali bimalamu bumazi maanyi.
Ne mukyala we kennyini yasoberwa n'atuuka n'okumugamba nti: "Weegaa-ne Katonda ofe!" (Yob. 2:9; 15:4, 5; 19:1-3) Ebizibu ebyo eby'o-muddiri¿¿anwa byali bisobola okuleetera Yobu okulekera awo okwesiga Katonda n'okutandika okubuusabuusa obanga Yaku-wa asobola okukuuma abo abamwagala era abamuweereza. 2 Oluusi naffe tufuna ebizibu ebiyinza okutuleetera okubuu-sabuusa obanga Yakuwa asobola okutuyamba.
Ebiseera bye tu-limu "bizibu nnyo." (2 Tim. 3:1) Bwe tufuna ebizibu eby'omu-ddiri¿¿anwa tuyinza okuwulira nga tuzitoowereddwa era nga tetukyasobola kugumiikiriza.
Abamu bwe bafuna ebizibu ng'e-byo bayinza n'okutandika okubuusabuusa obanga ddala Yaku-wa abafaako. 3 Bw'oba wali weewuliddeko bw'otyo, toggwaamu maanyi.
Yobu yakitegeera nti Yakuwa tasobola kwabulira abo abamu-weereza n'obwesigwa.
OkufaananakoYobu, naffe tusobola oku-ba abakakafu nti Kitaffe ow'omu ggulu tasobola kutwabulira.
Mu kitundu kino tugenda kulaba ebintu bibiri bye tuyiga mu ki-tabo kya Yobu ebituyamba okuba abakakafu nti Yakuwa taso-bola kutwabulira: Ekisooka, Yakuwa ye Mufuzi w'Obutonde Bwonna.
Ekyokubiri, alina amaanyi okutuukiriza ekigendere-rwa kye era n'okukuuma abaweereza be ne batatuukibwako kabi ka lubeerera mu by'omwoyo ne mu by'omubiri. 1.
Bizibu ki eby'amaanyi Yobu bye yafuna? 2-3.
Bwe tufuna ebizibu eby'amaanyi kiki kye tuyinza okutandika okulowoo-za, era biki bye tugenda okuyiga mu kitabo kya Yobu?
SITAANI AJJA MU MAASO GA YAKUWA NE BAMALAYIKA 4 Lumu "abaana ba Katonda ow'amazima" baaku¿¿aana mu maaso ga Yakuwa mu ggulu.
Bayibuli egamba nti: "Sitaani naye n'agendera mu bo." (Yob. 1:6) Guno gwe mulundi Bayibu-li lw'esooka okwogera ku mulabe wa Yakuwa oyo akyasinze ng'ekozesa erinnya "Sitaani." Ayitibwa bw'atyo kubanga aziyiza Yakuwa.
Mu kiseera ekyo, Sitaani yali takyali omu ku baana ba Katonda abeesigwa.
Yali afuuse mulabe wa Yakuwa n'abo abali mu maka ge, nga muno mu-limu bamalayika mu ggulu n'abantu ku nsi.
Ya-kuwa yakiraga nti Sitaani yali takyali omu ku b'omu maka ge, bwe yayogera ebigambo ebiri mu Olubereberye 3:15.
Bwe kityo, Sitaani yali takyali kitundu kya 'mukazi,' kwe kugamba, amaka ga Yakuwa agalimu ebitonde eby'omwo-yo era agandivuddemu 'ezzadde.' 5 Ebyo ebyaliwo mu ggulu Yakuwa yabiwa-ndiisa mu Bayibuli.
Sitaani bye yayogera biraga nti mubi nnyo era nti awaayiriza abo abawee-reza Yakuwa n'obwesigwa. (Yob. 1:9; geraage-ranya Okubikkulirwa 12:10.) Okuba nti Yakuwa yawandiisa mu Bayibuli ebyo ebyaliwo mu ggu-lu, kitukakasa nti akozesa obuyinza bwe mu ngeri etuukiridde era ey'obwenkanya.
Ate era kituyamba okukitegeera nti olw'okuba ye Mu-yinza w'Ebintu Byonna, asobola okussa ekko-mo ku ebyo abalala bye bakola.
YAKUWA ASOBOLA OKUSSAAWO EKKOMO 6 Soma Yobu 1:7, 8.
Mu luku¿¿aana olwo, Yakuwa yakiraga nti alina obuyinza obusingi-ridde.
Yabuuza Sitaani nti: "Olowoozezza ku Baani abaali mu luku¿¿aana olwali mu ggulu olwoge-rwako mu kitabo kya Yobu?
Biki bye tuyigira ku ebyo ebyayogerwa mu luku¿¿aana olwaliwo mu ggulu?
Yakuwa yakiraga atya nti y'alina obuyinza obusingiri-dde? (Yobu 1:7, 8)
Yakuwa yaleka Sitaani okukakasa obanga ddala bye yali ayogera byali bituufu (Laba akatundu 8-9)
muweereza wange Yobu?" Yakuwa yali akima-nyi bulungi nti Sitaani yali ayagala kulumba Yobu.
Kati ka tulabe engeri Yakuwa gye yandi-kozesezaamu amaanyi ge okuyamba Yobu. 7 Soma Yobu 1:10, 11.
Yakuwa ye Mufuzi w'Obutonde Bwonna era akozesa amaanyi ge n'obuyinza bwe mu ngeri gy'alaba nti y'egwa-nira. (Yer. 32:17; Dan. 4:35) Kyokka wadde kiri kityo, Sitaani yagamba nti Yakuwa takozesa buyinza bwe mu ngeri ya bwenkanya.
Mu kwo-gera bw'atyo Sitaani yali ng'agamba nti Kato-nda agulirira abantu, gamba nga Yobu, oku-muweereza.
Ate era Sitaani yagamba nti abo abaweereza Yakuwa tebakikola okuviira ddala ku mutima, wabula nti bamuweereza olw'oku-ba Yakuwa alina by'abawa.
Kiki Yakuwa kye ya-kolawo? 8 Soma Yobu 1:12.
Yakuwa yaleka Sitaa-ni okugezesa Yobu naye yamuteerawo ekko-mo.
Yakuwa yagamba Sitaani nti: "[Yobu] tomukwatako!" Bamalayika bonna abaaliwo Okusinziira ku Yobu 1:10, 11, Sitaani yagamba nti nso-nga ki ereetera abantu okuweereza Yakuwa? 8-9.
Kkomo ki Yakuwa lye yateerawo Sitaani, era lwaki? (Yobu 1:12) (Laba n'ekifaananyi.)
baawulira nga Yakuwa awa Sitaani ekiragiro ekyo.
Sitaani yali talina kintu kyonna ky'aso-bola kukola kutuusa bulabe ku Yobu, kuba-nga Yakuwa yali amutaddeko ekkomo.
Ne leero bwe kityo bwe kiri.
Yakuwa atadde ekkomo ku bintu ebibi Sitaani by'ayinza okututuusaa-ko.
Tewali kubuusabuusa nti Yakuwa yakozesa obuyinza bwe n'amaanyi ge okukuuma Yobu n'okukiraga nti Katonda mwenkanya era wa kwagala. 9 Olukwe Sitaani lwe yasooka okukola lwa-gwa butaka.
Yobu yasigala mwesigwa eri Kitaa-we ow'omu ggulu. (Yob. 1:22) Kyokka Sitaani yali agenda kweyongera okugezesa Yobu. 10 Soma Yobu 2:2-6.
Ku mulundi guno, Si-taani yayagala okukola Yobu ekintu ekibi ennyo okumuleetera okulekera awo okuwee-reza Katonda.
Sitaani yagamba nti Yobu ya-ndyegaanye Katonda okusobola okuwonyaawo obulamu bwe.
Okulaga nti Sitaani mulimba, Yakuwa yamuleka okuleetera Yobu obulwadde obw'amaanyi ennyo.
Naye ne ku luno Yakuwa yateerawo Sitaani ekkomo ng'amugamba nti: "Tomutta!" Sitaani ne bwe yandibadde ayagala nnyo, yali tasobola kusukka kkomo eryo Yaku-wa lye yali ataddewo.
Ne ku luno Yakuwa yaki-raga nti ye Muyinza w'Ebintu Byonna, ng'assa ekkomo ku bintu ebibi Sitaani bye yali asobola okutuusa ku Yobu.
YAKUWA AKOMYA OKUBONAABONA KWA YOBU 11 Soma Yobu 42:10-13.
Yobu teyekkirira-nya era yasigala mwesigwa eri Yakuwa, era Yakuwa teyaddamu kukkiriza Sitaani kumulu-mba.
Yakuwa yabaako ky'akolawo okukomya okubonaabona kw'omuweereza we oyo ow'o-muwendo.
Ne ku mulundi guno kyeyoleka kaa- Lwaki Yakuwa yaleka Sitaani okuddamu okugezesa Yobu? (Yobu 2:2-6) Mikisa ki Yakuwa gye yawa Yobu oluvannyuma lw'o-kukomya okubonaabona kwe? (Yobu 42:10-13) ti nti Sitaani teyalina maanyi kulemesa ekyo Yakuwa kye yali asazeewo.
Sitaani teyaddamu kukkirizibwa kulumba Yobu butereevu. 12 Mu nnaku zino ez'enkomerero, Yakuwa akozesezza amaanyi ge okuyamba abaweereza be bangi.
Ng'ekyokulabirako, mu 1945 amagye g'Abanazi gaawaliriza Abajulirwa ba Yakuwa 230 okutindigga olugendo oluwanvu ennyo.
Wadde ng'olugendo olwo lwali lwa bulabe, te-wali n'omu ku bo yafa.
Mu kiwandiiko aba-weereza ba Yakuwa abo kye bawandiika nga boogera ku mbeera embi gye baali bayiseemu, baalaga ekyo kye baali bamaliridde okukola.
Baagamba nti: "Tuyise mu kugezesebwa okw'a-maanyi era tulinga abava mu kyokero omuli omuliro ogubumbujja kyokka tetuwunya wa-dde omukka Wadde nga tuyise mu mbee- ra enzibu, Yakuwa atuwadde amaanyi mangi." Baagattako nti: "Kati nga bwe tuvudde mu ki-nnya ky'empologoma . . . ekintu kye tuyaa-yaanira okukola kiri kimu kwe kuweereza Yakuwa emirembe gyonna era eyo y'empee-ra esingayo gye tuyinza okufuna."-Geraage-ranya Danyeri 3:27; 6:22. 13 Ebiseera ebimu naffe tuyinza okwoleka-gana n'ebizibu eby'amaanyi era ne tuwulira ng'abasuuliddwa mu kinnya ky'empologoma. (1 Peet. 5:8-10) Oluusi tuyinza okuggwaamu ennyo amaanyi olw'ebizibu bye tuba twole-kagana nabyo era ne twebuuza obanga eki-seera kirituuka ebizibu ebyo ne biggwaawo.
Bwe tuba mu mbeera ng'eyo, okufumiitiriza ku kyokulabirako kya Yobu kisobola okutuya-mba.
Tuli bakakafu nti Yakuwa ajja kukozesa amaanyi ge okukomya okubonaabona kwaffe, ka kibe nti anaakikola mu kiseera kino oba mu nsi empya.
Yakuwa yateekawo dda ekiseera Waayo ekyokulabirako ekiraga engeri Yakuwa gy'a-kozesaamu amaanyi ge okununula abo abamwesiga.
Bwe tuba twolekagana n'ebizibu, tusaanidde kuba bakakafu ku ki? (Laba n'ebifaananyi.)
Yakuwa ajja kumalawo okubonaabona abaweereza be abeesigwa kwe bayitamu (Laba akatundu 13)
lw'ajja okuzikiriza enteekateeka ya Sitaani eno embi era ekiseera ekyo bwe kinaatuuka, tejja kweyongera kubeerawo!
YAKUWA AYAGALA ABAWEEREZA BE ABEESIGWA 14 Soma Yobu 14:15.
Kitaffe ow'omu ggulu ayagala nnyo abo abamuweereza n'obwesigwa.
Abatwala nga ba muwendo nnyo gy'ali ne kiba nti bwe bafa aba yeesunga ekiseera lw'ajja oku-bazuukiza.
Bw'anaabazuukiza, wajja kubaawo essanyu lingi.-Is. 65:17. 15 Wadde nga Yobu yeeyongera okubeera mu nsi efugibwa Sitaani, Bayibuli eraga nti Yakuwa yamuwonya obulwadde, era n'amukolera ebi-rungi bingi okusinga ku ebyo bye yali amukole-dde nga tannagezesebwa.
Naye mu nsi empya, Yakuwa ajja kuwa Yobu emikisa mingi n'okusi-nga ku egyo gye yali amuwadde.
Yakuwa aya- 14-15.
Kiki Yakuwa ky'ayagala okukolera abo abamu-weereza n'obwesigwa? (Yobu 14:15) (Laba n'ekifaananyi ku ddiba.) gala abo bonna abamuweereza n'obwesigwa banyumirwe obulamu era babeere basanyu-fu.
Mu butuufu, Yakuwa ajja kuwa abo bonna abakiraga nti beesigwa gy'ali enkizo ey'oku-nyumirwa obulamu mu nsi empya nga bafuu-se abantu abatuukiridde. (Kub. 21:3, 4) Ekyo Yakuwa ky'ayagala okukolera abaweereza be abeesigwa, era tewali ayinza kumulemesa ku-kikola kubanga ye Mufuzi w'Obutonde Bwo-nna.
Okukimanya nti Yakuwa ajja kutuyamba kitubudaabuda nnyo nga twolekagana n'ebi-zibu! 16 Wadde nga Yobu yawangaala emyaka mi-ngi, yamala n'afa.
Naye Yakuwa ajja kumuzuu-kiza kubanga ye Mufuzi w'Obutonde Bwonna era ye Muyinza w'Ebintu Byonna. (Ma. 32:39) Yakuwa yateekawo ekiseera lw'anaazuukiza abo bonna b'ayagala, era tewali asobola kumu-lemesa kubazuukiza.-Bar. 8:38, 39.
Nsonga ki endala etuleetera okwesiga Yakuwa, Omu-fuzi w'Obutonde Bwonna?
Abo abaaweereza Yakuwa n'obwesigwa era ne bagumira ebizibu, Yakuwa ajja kubawa emikisa mingi (Laba akatundu 19)
WEYONGERE OKWESIGIRA DDALA YAKUWA 17 Bye tusoma mu kitabo kya Yobu bitulaga nti kikulu okwesigira ddala Yakuwa.
Tuli basa-nyufu nnyo kubanga Yakuwa takkiriza Sitaani kusaanyaawo bantu ba Katonda!
Leero waliwo abantu ng'obukadde mwenda abaweereza Ya-kuwa n'obwesigwa era abakiraze nti ye Mufuzi w'Obutonde Bwonna.
Emirundi mingi tukira-bye nti abo bonna abagezzezaako okulwanyisa abantu ba Yakuwa tebasobodde kutuuka ku bu-wanguzi. (Is. 54:17) Wadde ng'abantu ba Kato-nda bayinza okulabika ng'abatalina bukuumi, gavumenti ez'amaanyi n'abakulembeze b'ama-diini, tebasobodde kubasanyaawo.
Tewali kiso-bola kutulemesa kubuulira mazima agakwata Kiki ekiraga nti Sitaani alemereddwa okusaanyaawo abantu ba Yakuwa? ku Yakuwa n'okukiraga nti Sitaani mulimba era mussi.
Ka kube kufa tekusobola kutulemesa kubanga Yakuwa ajja kuzuukiza abaweereza be abafa nga beesigwa.-Kos. 13:14. 18 Okufumiitiriza ku ebyo bye tusoma mu kitabo kya Yobu kituyamba okwongera oku-nyweza okukkiriza kwaffe, n'okuba abaka-kafu nti Yakuwa ajja kutuyamba mu bisee-ra eby'omu maaso era nti tetusaanidde kutya.
Mu kiseera ky'ekibonyoobonyo ekinene, Si-taani n'eggye lye bajja kulaba ng'abantu ba Katonda balinga abatalina bukuumi era ba-jja kubalumba.
Naye nga bwe kyali mu kisee-ra kya Yobu, ne mu kiseera ekyo Yakuwa ajja kukozesa amaanyi ge era tajja kukkiriza Si- Lwaki tetusaanidde kutya ebyo ebinaabaawo mu bi-seera eby'omu maaso?
taani kubaleetako kabi ka lubeerera.
Ekiseera kinaatera okutuuka Yakuwa amalewo okubo-naabona kwonna Sitaani kw'aleetedde abantu.
Omulyolyomi ne badayimooni be bajja kusibi-bwa mu bunnya okumala emyaka 1,000. (Luk. 8:31; Kub. 20:1-3) Oluvannyuma, Sitaani n'abo bonna abamuwagira bajja kuzikirizibwa. (Kub. 20:10) Nga Yakuwa bwe yagamba, omutwe gwa Sitaani gujja kubetentebwa.
Ajja kuzikirizibwa era taliddamu kubaawo.-Lub. 3:15; Bar. 16:20. 19 Abo abasinza mu ngeri entuufu beesunga ensi empya eneetera okutuuka kubanga tujja kuba tutuukiridde era nga tuli basanyufu.
Obu-lamu bujja kuba bulungi nnyo n'okusinga bwe tuyinza okuteebereza.
Yakuwa atusuubiza nti: "Laba! ebintu byonna mbizza buggya." (Kub. 21:5) Ebigambo ebyo bitegeeza ki?
Bitegeeza nti kyaddaaki Sitaani ne badayimooni be bajja kuba tebakyasobola kutuusa bulabe ku bantu wadde okubaleetera okukola ebintu ebibi.
Mu kiseera ekyo tujja kufuna obuweerero!
Olw'o-kuba wajja kuba tewakyaliwo bizibu mu nsi, to- Mikisa ki egirindiridde abo abeesiga Yakuwa? (Laba n'ekifaananyi.) jja kubulwa tulo olw'okweraliikirira.
Abo aba-naawonawo ku Amagedoni bajja kulaba abantu nga bawonyezebwa mu ngeri ey'ekyamagero.
Okugatta ku ekyo, abantu baffe abaafa bajja kutandika okuzuukizibwa.
Tujja kubeera mu bulamu obulungi Yakuwa bwe yali atwagaliza okuva ku ntandikwa! 20 Mu nnaku zino ez'enkomerero, tuyinza okweyongera okufuna ebizibu, era kitwetaagi-sa okuba abavumu okusigala nga tuli beesi-gwa.
N'olwekyo ka bulijjo twagalenga nnyo Ki-taffe ow'omu ggulu, era tukole kyonna kye tusobola okulaga nti ebyo Sitaani by'ayoge-ra ku Yakuwa bya bulimba.
Tuli bakakafu nti bwe tunaasigala nga tuli beesigwa eri Omufuzi w'Obutonde Bwonna, tujja kubeera n'ebiseera eby'omu maaso ebirungi kubanga ayagala oku-wa empeera abo bonna abamuweereza n'obwe-sigwa!
Omaliridde kukola ki?
EKIFAANANYI ku Ddiba: Oluvannyuma lwa Yobu okubo-naabona, ye ne mukyala we Yakuwa yabawa emikisa mingi.
BYE TUSOMA KU YOBU BIRAGA BITYA NTI . . .
Yakuwa ye Mufuzi w'Obutonde Bwonna?
Yakuwa ayagala okuwa empeera abo bonna abamuweereza n'obwesigwa?
osobola okwesigira ddala Yakuwa ng'Omufuzi w'Obutonde Bwonna?
OLUYIMBA 153 Mpa Obuvumu
[SUBSECTION] MAAYI 18- 24, 2026
OLUYIMBA 35 "Mumanyenga Ebintu Ebisinga Obukulu"
EKIGENDERERWA Tugenda kulaba engeri gye tusobola okusigala nga twemalidde ku bintu eby'o-mwoyo wadde nga wayinza okubaawo ebituwugula.
[SECTION] Tokkiriza Kuwugulibwa
"Mutegeerenga Yakuwa ky'ayagala."-BEF. 5:17.
WALI ofunyeeko ekintu ekikuwugula?
Oboolyawo ekyo kyaliwo ng'olina ky'okola era nga kikwetaagisa okusalawo obutawuguli-bwa.
Ng'ekyokulabirako, ka tugambe nti oli mu kuvuga mmoto-ka, kyokka essimu yo n'evuga.
Wadde ng'oyo akukubidde essi-mu ayinza okuba alina ekintu ekikulu ky'akugamba, okiraba nti okukwata essimu mu kiseera ekyo kiyinza okukuwugula.
Mu ki-seera ekyo, ekintu ekiba kisinga obukulu kwe kumalira ebiro-woozo byo ku kuvuga. 2 Mu bulamu waliwo ebintu bingi bye tuba tulina okuko-la.
Kyokka ng'Abakristaayo tukimanyi nti okwemalira ku bintu eby'omwoyo* kye kintu ekisinga obukulu. (Mat. 6:33) Okufaa-nanako abavuzi b'ebidduka, abantu ba Yakuwa bafuba okuma-nya ebyo ebiyinza okubawugula ne bibalemesa okwemalira ku bintu ebisinga obukulu.-Nge. 4:25; Mat. 6:22. 3 Tewali n'omu ku ffe ayagala kuwugulibwa okuva ku bintu eby'omwoyo.
Kyokka waliwo ebintu bingi ebisobola okutuwugu-la. (Luk. 21:34-36) Okusobola okutuyamba okwemalira ku ku-weereza Yakuwa tugenda kulaba ensonga zino ssatu: (1) Bintu ki ebiyinza okutuwugula? (2) Yesu yeewala atya okutwalirizibwa ebintu ebyali biyinza okumuwugula? ne (3) Tuyinza tutya obu-tatwalirizibwa bintu ebiyinza okutuwugula leero?
BIKI EBIYINZA OKUTUWUGULA? 4 Ffenna tulina ebintu ebikulu mu bulamu bye tulina okukola-
EBIGAMBO EBINNYONNYOLWA: Ebintu eby'omwoyo bizingiramu ekyo kyonna kye tukola nga tusinza Yakuwa, gamba ng'okwesomesa Bayibuli, okubangawo mu nku-
¿¿aana, okwenyigira mu kusinza kw'amaka, n'okubuulira.
Ate era tuba tusinza Yakuwa bwe tulabirira era ne tuzimba ebifo mwe tuku¿¿aanira, bwe tudduukirira abo abakose-ddwa obutyabaga, bwe tukola nga bannakyewa ku nku¿¿aana ennene, oba ne tuwee-reza ku Beseri.
1-2.
Ekintu ekirabika ng'ekikulu kiyinza kitya okutuwugula?
Biki bye tugenda okuyiga mu kitundu kino? 4-6.
Bintu ki ebiyinza okutuwugula?
ko.
Ng'ekyokulabirako, tuyinza okuba nga tuli balwadde, oba nga waliwo ebintu ebyaffe ku bwaffe oba eby'ab'omu maka gaffe bye twe-taaga okukolako.
Kyo kituufu nti ebintu ebyo bikulu era tuba twetaaga okubikolako.
Naye ebintu ebyo bisobola okutuwugula?
Bisobo-la okutuwugula singa bye tuba tulowoozaa-ko byokka, ne tubimalirako obudde bwaffe, ne kiba nti tulagajjalidde n'ebintu ebirala ebikulu. 5 Okugatta ku ekyo, bangi ku ffe tufuna ebizi-bu ebiva ku butabanguko bw'eby'obufuzi, oku-gootaana kw'eby'enfuna, endwadde, n'ebintu ebirala ebibi ebiri mu nteekateeka ya Sitaa-ni eno. (2 Tim. 3:1) Bwe twolekagana n'ebizi-bu ng'ebyo tuyinza okutandika okweraliikirira ennyo, ne kiba nti buli kiseera bye tuba tulo-woozaako. 6 Oboolyawo olina abantu b'omanyi aboo-lekagana n'ebizibu ng'ebyo, era ng'obulamu bwabwe bukyukidde ddala.
Kitegeerekeka bwe bennyamira olw'ebizibu ng'ebyo.
Abantu te-baatondebwa kubeera mu bulamu bwa kunyigi-rizibwa.
Tekyewuunyisa nti abamu ku bantu aboolekagana n'ebizibu ng'ebyo eby'amaanyi bawulira nga beetamiddwa obulamu.
N'ekivu-ddemu, abamu bagezaako okunoonya obuwee-rero nga beemalira ku by'okwesanyusaamu.
Kiki kye tuyinza okukola bwe twesanga mu mbeera ng'eyo?
Ka tulabe ekyo kye tuyigira ku Yesu ekisobola okutuyamba obutatwalirizibwa bintu ebiyinza okutuwugula.
YESU YEEWALA ATYA OKUTWALIRIZIBWA EBINTU EBIWUGULA? 7 Waaliwo ebintu bingi ebyali bisobola oku-wugula Yesu.
Ng'ekyokulabirako, yalabanga abantu abaavu n'abalwadde bangi abaali bee-taaga obuyambi. (Mat. 14:14; Mak. 14:7) Aba-ruumi n'Abayudaaya abamu baanyigirizanga nnyo abantu ba bulijjo.
Abantu bwe baakiraba Bintu ki ebyali biyinza okuwugula Yesu? nti Yesu alina obusobozi okukola ebyamagero, baayagala okumufuula kabaka waabwe. (Yok. 6:14, 15) Ate era, Sitaani yakema Yesu ng'amu-suubiza okumuwa obwakabaka era oboolyawo Yesu yandiwuguliddwa ng'alowooza nti agenda kufuuka kabaka mu kiseera kitono. (Mat. 4: 8, 9) Yesu era yali asobola okutwalirizibwa ebi-gambo bya Peetero, eyali omu ku mikwano gye egy'oku lusegere.
Peetero yagamba Yesu nti: "Weesaasire Mukama wange."-Mat. 16:21, 22. 8 Waliwo ebintu nga bisatu ebyayamba Yesu obutakkiriza kuwugulibwa.
Ekisooka, yafuba-nga okuba n'endowooza ya Yakuwa. (Yok. 8: 28; 14:9) Ekyokubiri, yeemaliranga ku bintu eby'omwoyo. (Mat. 9:35) N'ekyokusatu, yama-nyanga ebintu ebisinga obukulu. (Yok. 4:34) Yaziyizanga ebikemo bya Sitaani era teyatwali-rizibwa bigambo bya Peetero ebyali birabika ng'ebirungi, naye nga bisobola okumulemesa okukola ebyo Yakuwa by'ayagala. (Mat. 4:10; 16:23) Yesu teyakkiriza ebyo abantu bye baa-banga balowooza, bye baayogeranga, oba bye baakolanga okumulemesa okukola ebyo Kato-nda by'ayagala.
Leero ebintu ebiyinza okutu-wugula biyinza okwawukana ku ebyo ebyali bi-yinza okuwugula Yesu.
Naye bwe tukoppa Yesu naffe tuba tusobola okwewala okuwugulibwa.
TUYINZA TUTYA OKWEWALA OKUWUGULIBWA? 9 Fuba okumanya endowooza ya Yakuwa.
Ekyo kijja kukuyamba 'okutegeeranga Yakuwa ky'ayagala.' (Soma Abeefeso 5:17.) Okweso-mesa Bayibuli n'okugifumiitirizaako kisobola okutuyamba okutegeera ekyo Yakuwa ky'aya-gala era ekimusanyusa.
Ne bwe kiba nti Bayibu-li teyogera butereevu ku mbeera yennyini gye tuba tulimu, tusobola okumanya ekyo Yaku-wa ky'ayagala.
Tukimanya tutya?
Nga tufuba Biki ebyayamba Yesu obutawugulibwa?
Abeefeso 5:17, watukubiriza kukola ki?
okutegeera endowooza Yakuwa gy'alina ku bi-ntu ebitali bimu, era ne tuba beetegefu okuko-la enkyukakyuka ezeetaagisa. 10 Tusobola okumanya endowooza ya Yakuwa nga tusoma Ekigambo kye, ne tutegeera enge-ri gy'akolaganamu n'abantu. (Yer. 45:5) Bwe tuba tusoma Bayibuli, tusobola okwebuuza ebi-buuzo nga bino: 'Bino bye nsomye binjigiri-za ki ku Yakuwa?
Nnyinza ntya okubikozesa okufuna endowooza ng'eya Yakuwa?' Kya lwa-tu, endowooza ya Yakuwa esingira wala eya-ffe. (Is. 55:9) N'olwekyo, tusaanidde okumusa-ba atuyigirize okukola ebyo by'ayagala. (Zab. 143:10) Ate era tusaanidde okumusaba, atuya-mbe bulijjo okufuba okuba n'endowooza ng'e-yiye.-1 Yok. 5:14. 11 Gye tukoma okufuna endowooza ya Yaku-wa, gye tukoma okukitegeera nti Yakuwa aya-gala twewale okuwugulibwa, kituyambe oku-beera obulindaala nga tulindirira enkomerero. (Mat. 24:44) Yakuwa tayagala tweraliikirire ki-sukkiridde. (Mat. 6:31, 32) N'olwekyo bwe tu-tandika okweraliikirira olw'embeera yaffe ey'e-by'obulamu, emirimu gyaffe, amaka gaffe, oba ebintu ebirala, Yakuwa atuwa amagezi agasobo-la okutuyamba.
Yakuwa ayagala tumusabe ama-gezi n'amaanyi bye twetaaga okusobola oku-gumira ebizibu bye twolekagana nabyo, era mwetegefu okutuyamba.-Zab. 55:22; Nge. 3: 5-7. 12 Sigala ng'oli munyiikivu mu bintu eby'o-mwoyo.
Ebintu ebibi ebiriwo mu nsi bituleetera okweraliikirira.
Kyokka tewali kye tusobola ku-kola kubiggyawo.
N'olwekyo okwewala okuwu-gulibwa ebintu ng'ebyo bye tutasobola kuggya-wo, ebiseera byaffe tubimala nga twenyigira mu Kiki ekisobola okutuyamba okuba n'endowooza ng'e-ya Yakuwa?
Kiki Yakuwa ky'ayagala tukole?
Kiki ekisobola okutuyamba obutaggweebwako ssa-nyu lyaffe wadde nga waliwo ebintu ebibi mu nsi? (Mata-yo 5:3) bujjuvu mu bintu eby'omwoyo.
Tujja kuba ba-sanyufu bwe tunaafuba okukolera ku bwetaa-vu bwaffe obw'eby'omwoyo era ng'obwetaavu obwo Yakuwa yabututonderamu. (Soma Mata-yo 5:3.) Tusobola okukola ku bwetaavu obwo nga tumanya Yakuwa okuyitira mu kwesome-sa Ekigambo kye Bayibuli era nga tufuba oku-muweereza mu ngeri yonna gye tusobola.
Bwe tukola bwe tutyo tujja kusanyusa Yakuwa ku-banga tujja kuba tukozesa ebiseera byaffe mu ngeri ey'amagezi.-Nge. 23:15. 13 Ng'Abakristaayo, bulijjo twagala 'okukoze-sa obulungi ebiseera' byaffe. (Bef. 5:15, 16; laba study note ku "nga mukozesa bulungi ebisee-ra byammwe.") Bayibuli bw'etukubiriza oku-kozesa obulungi ebiseera byaffe, ky'eba ete-geeza kisingawo ku kukozesa obulungi obudde bwaffe mu bintu bye tukola buli lunaku.
Era eba etukubiriza okwekenneenya n'obwegende-reza engeri gye tukozesaamu obudde bwaffe nga Yakuwa tannaleeta nkomerero.
Tuyinza tu-tya okukozesa obulungi ebiseera byaffe?
Singa tumala ebiseera bingi nga tugezaako okumanya buli mawulire agakwata ku bintu ebibi ebiba bi-guddewo, tuyinza okuwugulwa, ne tuggwaamu amaanyi, era ne tulekera awo okuba abanyiiki-vu mu kuweereza Yakuwa.
Kiba kirungi okwe-teerawo ekkomo ku budde bwe tumala nga tula-ba oba nga tusoma amawulire.
Bwe tukola bwe tutyo kijja kutuyamba okwongera ku biseera bye tumala nga twenyigira mu bintu eby'omwo-yo, era kijja kutuyamba okwewala okweraliikiri-ra ekisukkiridde.
Ate era kikulu okulowooza ku ebyo bye tusobola okukola okugaziya ku bu-weereza bwaffe, gamba ng'okweyongera okuya-mba abantu be tuba tubuulidde.
Tukimanyi nti kikulu okukozesa buli kakisa ke tuba tufunye okuyamba abantu "okulokolebwa era bategee-rere ddala amazima."-1 Tim. 2:4.
Tuyinza tutya 'okukozesa obulungi ebiseera byaffe'?
Nyiikirira okwenyigira mu bintu eby'omwoyo, wadde nga waliwo ebintu ebibi bingi mu nsi (Laba akatundu 14)
14 Bwe tusigala nga tuli banyiikivu mu buwee-reza bwaffe eri Yakuwa, kituyamba obuteerabi-ra nsonga lwaki waliwo ebintu ebibi bingi mu nsi.
Bwe tulaba obutabanguko bw'eby'obufuzi obweyongera, embeera y'eby'enfuna eyeeyo-ngera okugootaana, n'endwadde ezibalukawo, tetweraliikirira kisukkiridde.
Tumanyi nti ebi-ntu ebyo biraga nti obunnabbi bwa Bayibuli bu-tuukirira.
Mu kifo ky'okukkiriza ebintu ebyo okutuwugula era ne tutandika okutya, obwesi-ge bwaffe tubussa mu Yakuwa nga tuli bakaka-fu nti ajja kuggyawo ebintu ebyo era aleete ensi empya.
Ekyo kituyamba okubeera abakka-kkamu kubanga tweyongera okwesiga Yakuwa okutuyamba okugumiikiriza.-Zab. 16:8; 112:1, 6-8. 15 Teweerabira bintu ebisinga obukulu.
Aba-ntu bangi leero mu nsi ebirowoozo byabwe ba-bimalidde ku bya kwesanyusaamu so si ku nko- Okusigala nga tuli banyiikivu mu buweereza bwaffe eri Yakuwa kituganyula kitya? (Laba n'ekifaananyi.) Okuba "n'endowooza ennu¿¿amu" kinaatusobozesa kukola ki? (1 Peetero 4:7) merero ya nteekateeka eno enaatera okutuuka.
Wadde nga si kikyamu okwesanyusaamu, tu-saanidde okuba "n'endowooza ennu¿¿amu" ki-tuyambe okwewala okutwalirizibwa endowoo-za y'abantu ng'abo. (Soma 1 Peetero 4:7.) Kitegeeza ki okuba n'endowooza ennu¿¿amu?
Ebigambo ebyo bisobola okutegeeza okukulaa-kulanya obusobozi bw'okusalawo obulungi, ki-tusobozese okuba n'endowooza etagudde lube-ge ku by'okwesanyusaamu.
Bwe tusalawo mu ngeri eyo, kiraga nti tulina endowooza ng'e-ya Yakuwa era nti tusobola okwawulawo ebi-ntu ebisinga obukulu ku ebyo ebitali bikulu. -2 Tim. 1:7. 16 Yesu yamaliranga ebirowoozo bye ku bintu ebyabanga bisinga obukulu.
Yesu bwe yali anaa-tera okuttibwa, ebirowoozo bye yabimalira ku kusigala nga mwesigwa eri Yakuwa n'okutuuki-riza ebyo by'ayagala.
N'olw'ensonga eyo, yasa-ba nnyo Yakuwa.
Kyokka abayigirizwa be bo te-baasigala nga bali bulindaala era beebaka.
Baali Yesu bwe yali tannafa, ebirowoozo bye yabimalira ku ki?
Salawo mu ngeri ey'amagezi osobole okwewala okuwugulibwa emikutu emigattabantu, oba eby'okwesanyusaamu (Laba akatundu 17)
"baweddemu amaanyi olw'ennaku."-Luk. 22: 39-46; Yok. 19:30. 17 Okufaananako abayigirizwa ba Yesu, ebi-seera ebimu tuyinza okuwulira nga tuli be-nnyamivu.
Ebintu ebiriwo mu kiseera kino eky'ennaku ez'enkomerero biyinza okutuleete-ra okweraliikirira.
Okusobola okwerabira ebizi-bu byabwe, abantu bangi bamala obudde bungi ku mikutu emigattabantu.
Bakozesa emikutu egyo okunyumya ne mikwano gyabwe n'ab'e- ¿¿anda zaabwe okwetooloola ensi, nga baba-buulira ebibakwatako, nga babaweereza ebi-faananyi, n'ebintu ebirala.
Ate era bagikozesa okwesanyusaamu.
Kyokka wadde kiri kityo, abantu abo obudde bwabwe obusinga babuma-lira ku mikutu egyo, nga baagala okumanya buli kimu ekyakagwawo.
Okwewala okukozesa emi-kutu emigattabantu mu ngeri eyo tusaanidde okwebuuza ekibuuzo kino, 'Engeri gye nkoze-saamu emikutu emigattabantu ennyamba mu Abantu bangi bakozesa batya emikutu emigattaba-ntu, era biki ebivuddemu? (Laba n'ekifaananyi.) bulamu bwange, oba empugula ne ndekera awo okussa ebirowoozo ku bintu ebisinga obukulu?' 18 Ate era twetaaga okukozesa amagezi bwe tuba nga tulaba firimu oba programu za ttivi eziragibwa ku Intaneeti, buvidiyo obulala obu-mpimpi obulagibwa ku mikutu emigattabantu, oba nga tuzannya emizannyo gy'oku kompyu-ta.
Ebintu ebyo bisobola okuba nga bitunyu-mira era nga bituyamba okuwummuza ku bi-rowoozo.
Naye twetaaga okusalawo n'amagezi bwe kituuka ku bya kwesanyusaamu ki bye tu-londawo na budde bwenkana wa bwe tumala nga twesanyusaamu.
Abo abakola vidiyo z'oku Intaneeti buli kiseera bakola vidiyo endala, era bw'omala okulaba vidiyo emu bayinza okuku-saba olabe vidiyo endala.
Oyinza n'okwesanga ng'olabye vidiyo ezirimu ebikolwa eby'obuka-mbwe oba eby'obugwenyufu.
Ekyo kye kya-tuuka ku w'oluganda omu abeera mu Asiya.
Mu kusooka yali alaba ebikwata ku firimu ezi- Lwaki twetaaga okukozesa amagezi nga tulonda eby'okwesanyusaamu?
ba zigenda okufulumizibwa ku mukutu ogu-mu ogw'oku Intaneeti.
Bwe yeeyongera okula-ba buvidiyo obumpimpi obukwata ku firimu ezo, yeesanga ng'atandise okulaba ebintu ebi-tasaana.
N'ekyavaamu, yatandika okulaba ebi-faananyi eby'obuseegu.
Ekirungi, abakadde ne mikwano gye oluvannyuma baamuyamba oku-vvuunuka omuze ogwo era naye yabaako ky'a-kolawo okuguleka.
Ng'ekyokulabirako, yaggya apu ezimu mu ssimu ye era n'ateeka ekkomo ku budde bwenkana wa bw'alina okukozesa essi-mu ye.
Ekyokulabirako ekyo kiraga nti kikulu nnyo okukozesa amagezi nga tulonda eby'o-kwesanyusaamu. 19 Tusaanidde okukozesa amagezi bwe kituu-ka ku ebyo bye tukola nga twewummuzaamu oba nga tugenze mu kifo ekirala okuwummula-ko.
Ffenna tusanyuka nnyo bwe tuwummulako, era kye kimu ku bintu ebituyamba okuba abala-mu obulungi.
Naye bwe twemalira ennyo ku by'okwesanyusaamu, tuyinza okugwa olubege ne tulekera awo okumalira ebirowoozo bya-ffe ku bintu ebisinga obukulu. (Baf. 1:10) Ffe-nna tusaanidde okwesalirawo ku ki kye twagala okukola, na biseera byenkana wa bye tunaama-la nga tukikola.
Bwe tuba tusalawo tusaanidde Kiki ekiyinza okubaawo singa twemalira ku bya kwe-sanyusaamu? okwebuuza ebibuuzo nga bino: 'Ebiseera bye mmala nga nneesanyusaamu oba nga ¿¿enze okuwummulako, biraga nti nsalawo mu ngeri ey'amagezi?
Nfuba okukulembeza ebintu ebisi-nga obukulu, era nkiraga nti nneeteekerateeke-ra "enkomerero ya byonna"?' 20 Tuganyulwa nnyo bwe tufuba okwewala ebintu ebiyinza okutuwugula ne bituggya ku bi-ntu eby'omwoyo. (Is. 48:17) Yakuwa ajja ku-tuyamba okugumiikiriza ebizibu bye twoleka-gana nabyo mu bulamu.
Tetujja kweraliikirira kisukkiridde olw'ebintu ebibi ebiriwo mu nsi.
Ate era tujja kwewala okumalira ebiseera byaffe ebisinga obungi ku by'okwesanyusaamu.
N'o-lwekyo, ka tube bamalirivu okweyongera okuba n'endowooza ng'eya Yakuwa, okunyiikirira ebi-ntu eby'omwoyo, n'obuteerabira ebyo ebisinga obukulu.
Bwe tunaakola bwe tutyo, tetujja ku-koma ku kwewala bintu ebiyinza okutuwugula kyokka, naye era tujja kusobola "okunyweza obulamu obwa nnamaddala."-1 Tim. 6:19.
Tuganyulwa tutya bwe tutakkiriza kuwugulibwa?
EKIFAANANYI Olupapula 17: Mu kifo ky'okumalira ebiro-woozo ku bintu ebibi ebiriwo mu nsi, ow'oluganda ne mukyala we banyiikiridde omulimu gw'okubuulira.
OKUSOBOLA OKWEWALA OKUWUGULIBWA, LWAKI KIKULU . . . okufuna endowooza ng'eya Yakuwa?
okunyiikirira ebintu eby'omwoyo?
obuteerabira ebintu ebisinga obukulu?
OLUYIMBA 129 Tujja Kweyongera Okugumiikiriza
[SUBSECTION] MAAYI 25 - 31, 2026
OLUYIMBA 135 Yakuwa Akugamba: 'Ba wa Magezi, Mwana Wange'
EKIGENDERERWA Tugenda kulaba engeri okutegeera gye kusobola okutuyamba okukola eki-tuufu mu mbeera enzibu.
[SECTION] Yoleka Okutegeera Osobole 'Okutuuka ku Buwanguzi'
[SUBSECTION] "Omuntu ayoleka amagezi mu by'akola ajja kutuuka ku buwanguzi."-NGE. 16:20.
WALI owuliddeko nti toweereddwa kitiibwa kikugwanira?
Wali oyisiddwako mu ngeri etali ya bwenkanya, oba omuntu n'akola ekintu ekikunyiiza?
Oba wali weesanzeeko mu mbeera ekutiisa?
Bwe kiba bwe kityo, oyinza okuba ng'okimanyi nti si kyangu ku-kola oba kwogera kintu kituufu mu mbeera ng'ezo.
Bayibuli eyo-gera ku ngeri esobola okutuyamba nga twesanze mu mbeera ng'ezo n'endala nnyingi.
Engeri eyo kwe kutegeera. 2 Bwe tuba n'okutegeera, tetujja kusalawo nga tusinziira ku ebyo bye tulaba byokka, naye tufuba okwekenneenya embee-ra tumanye ebizingirwamu.
Okutegeera kutuyamba okumanya ensonga lwaki ekintu ekimu kibaddewo, era lwaki omuntu yeeyi-sizza mu ngeri emu oba endala.
Ekyo kisobola okutuyamba oku-salawo mu ngeri ey'amagezi.
Ng'ekyokulabirako, okutegeera ku-jja kutuyamba okumanya ddi lwe tusaanidde okwegendereza nga tuliko kye twogera, oba okumanya ddi lwe tusaanidde 'okusiri-ka.' (Nge. 10:19; Zab. 4:4) Kusobola okutuyamba okwewala oku-sunguwala ennyo, n'okubuusa amaaso ensobi z'abalala.
Ate era kusobola okutuyamba okukkiriza okubuulirirwa n'okukangavvu-lwa okuba kutuweereddwa. (Nge. 19:20) Bwe twoleka okutegee-ra, tetukoma ku kusanyusa Yakuwa kyokka, naye naffe tuganyu-lwa era ebyo bye twogera biganyula n'abalala.
Singa twesanga mu mbeera enzibu eyinza okutuviirako okunyiiga amangu, tujja ku-sigala nga tuli bakkakkamu twewale okweyisa mu ngeri etali ya magezi.
Ka twetegerezeeyo ebyokulabirako bisatu eby'abantu aboogerwako mu Bayibuli ebiraga engeri okutegeera gye kuso-bola okutuyamba okusigala nga tuli beetoowaze, nga tuli bakka-kkamu, era nga twesiga Yakuwa. 1-2.
Kitegeeza ki okuba n'okutegeera, era bwe tuba nakwo tuganyulwa tutya?
BEERA MWETOOWAZE, TOBA WA MALALA 3 Okusobola okusalawo mu ngeri ey'amagezi, tulina okwewala amalala. (1 Peet. 5:5) Okute-geera kusobola okutuyamba okusalawo obulu-ngi.
Mu ngeri ki?
Lowooza ku musajja ayitibwa Naamani.
Yali abeera mu Busuuli, eggwanga eri-ri mu bukiikakkono bwa Isirayiri.
Naamani yali musajja wa kitiibwa nnyo; ye yali omuduumizi w'eggye lya Busuuli.
Kyokka yali mulwadde wa bigenge.-2 Bassek. 5:1. 4 Mukazi wa Naamani yalina omuwala omuto Omuyisirayiri eyali amuweereza.
Lumu omuwa-la oyo yamugamba nti mu Isirayiri waaliyo nna-bbi eyali asobola okuwonya omwami we obulwa-dde bwe yalina. (2 Bassek. 5:2, 3) Oboolyawo Naamani yali asobola okugamba nti, 'Omuwala ono omuto gwe twawamba ku balabe baffe ali-na ekintu eky'amakulu ky'ayinza oku¿¿amba?' Naye Naamani yafumiitiriza ku ebyo omuwala oyo bye yayogera.
Mu kifo ky'okwoleka amalala n'agaana okuwuliriza ebyo omuwala oyo bye ya-gamba, yayoleka obwetoowaze n'abikolerako.
Naamani yali ani?
Naamani yayoleka atya amagezi?
Yasaba olukusa okuva eri Kabaka wa Busuuli, agende mu Isirayiri asobole okuwonyezebwa. -2 Bassek. 5:4, 5. 5 Naamani yagenda eri Kabaka Yekolaamu owa Isirayiri, asobole okuwonyezebwa.
Kyo-kka Yekolaamu yakitwala nti kabaka wa Busuu-li amunoonyaako luyombo.
Ekyo nnabbi Erisa bwe yakiwulira, yasaba Kabaka Yekolaamu asi-ndike Naamani gy'ali. (2 Bassek. 5:6-9) Naye Erisa teyakola ekyo Naamani kye yali asuubira.
Erisa teyafuluma na mu nju ye okusisinkana Naamani wadde okwogera naye.
Mu kifo ky'e-kyo, Erisa yasindika omubaka agambe Naamani ekyo ky'alina okukola okusobola okuwonyeze-bwa.-2 Bassek. 5:10. 6 Mu kusooka, Naamani teyasanyukira ebyo omubaka wa Erisa bye yamugamba. 'Yasu-nguwala' era "n'agenda nga musunguwavu nnyo." (2 Bassek. 5:11, 12) Lwaki?
Oboolyawo Kiki ekyaliwo Naamani bwe yatuuka mu Isirayiri? (a) Kiki ekiyinza okuba nga kye kyaleetera Naamani obutayagala kukolera ku ebyo omubaka Erisa gwe yamu-sindikira bye yamugamba? (b) Abaweereza ba Naamani baayoleka batya okutegeera, era biki ebyavaamu? (2 Ba-ssekabaka 5:13, 14)
Nga Naamani bwe yayoleka obwetoowaze n'awuliriza abalala, naffe tusaanidde okuwuliriza obulungi nga waliwo atuwabula, nga waliwo atubuulira ekizibu, oba nga tufunye obulagirizi okuva eri ekibiina kya Yakuwa (Laba akatundu 7)
yalowooza nti tebamuwadde kitiibwa kimugwa-nira ng'omuduumizi w'amagye ow'oku ntikko.
Naamani ayinza n'okuba nga yalowooza nti ebyo Erisa bye yamugamba byali biraga nti tassa kitiibwa mu ggwanga lya Busuuli.
Ka kibe ki Naamani kye yali alowooza, yasalawo okuddayo ewaabwe nga tawonyezeddwa.
Kyokka, abawee-reza be baayoleka okutegeera ne bamwegayirira akyuse mu ekyo kye yali asazeewo.
Naamani ya-yoleka obwetoowaze n'akkiriza ekyo abaweere-za be kye baali bamusaba.
Yakolera ku ebyo Erisa bye yamulagira, n'awona!-Soma 2 Ba-ssekabaka 5:13, 14. 7 Kiki kye tuyigira ku Naamani?
Tukiraga nti tulina okutegeera nga tusooka kufumiitiriza ku mbeera nga tetunnasalawo.
Ate era two-leka okutegeera nga tetusalawo nga tusinziira ku nneewulira yaffe.
Okutegeera kusobola oku-tuyamba okuba abeetoowaze.
Omuntu omwe-toowaze aba akimanyi nti waliwo by'atamanyi.
Ate era emirundi egimu tuba twetaaga obuya-mbi bw'abalala, naye okusingira ddala twetaa-ga obuyambi bwa Yakuwa.
Wadde nga Naamani yali tannafuuka muweereza wa Yakuwa, yayo-leka okutegeera, n'awuliriza amagezi agaamu-weebwa abalala nga muno mwalimu omuwala omuto eyali omuweereza wa mukazi we, abaddu be, n'okusingira ddala Erisa, nnabbi wa Yaku-wa.
Naamani yalekera awo okuba ow'amalala.
Ebintu ebyo byamuyamba okusalawo mu nge-ri ey'amagezi era n'awonyezebwa.
N'olwekyo bwe tuba tetunnakola oba nga tetunnayogera kintu kyonna, tusaanidde okusooka ne tufumii-tiriza.
Ng'ekyokulabirako, singa omuntu aku-wabula ng'akozesa Ebyawandiikibwa oba obu-lagirizi obuweebwa ekibiina kya Yakuwa naye n'otakkiriza kuwabula okwo, kirungi okusooka okufumiitiriza olabe obanga engeri gy'oneeyi-saamu eneeraga obanga oli mwetoowaze, oba oli wa malala.-Soma Engero 22:4.
Kiki kye tuyigira ku Naamani? (Engero 22:4) (Laba n'e-bifaananyi.) SIGALA NG'OLI MUKKAKKAMU 8 Okutegeera kusobola okutuyamba okusigala nga tuli bakkakkamu ne tutakola bintu mu nge-ri ya busungu singa wabaawo embeera eba etu-soomoozezza.
Kyo kituufu nti omuntu bw'a-yogera oba n'akola ekintu ekitunyiiza, kiyinza okutuzibuwalira okusigala nga tuli bakkakka-mu. (Bef. 4:26) Weetegereze engeri Dawudi ne Abbigayiri gye baayolekamu okutegeera mu mbeera etaali nnyangu. 9 Lowooza ku kino ekyaliwo: Dawudi n'abasa-jja be baali badduse Kabaka Sawulo era mu ki-seera ekyo baali babeera mu ddungu ly'e Palani. (1 Sam. 25:1) Bwe baali mu ddungu eryo, baa-kuuma abasumba n'ebisibo by'omusajja omuga-gga eyali ayitibwa Nabbali. (1 Sam. 25:15, 16) Ekiseera ky'okusala ebyoya by'endiga bwe kya-tuuka, Dawudi yasindika abasajja be eri Nabba-li bamusabe abawe ku mmere. (1 Sam. 25:6-8) Naye Nabbali yakiraga nti yali tasiimye ebyo byonna Dawudi n'abasajja be bye baali bamuko-ledde.
Nabbali yagaana ekyo abasajja abo kye baali bamusabye era yaddamu mu ngeri ey'obu-kambwe.
Yayogera n'ebintu ebibi bingi ku Da-wudi n'abasajja abo.-1 Sam. 25:10, 11. 10 Singa ggwe wali Dawudi, wandiwulidde otya?
Kyangu okutegeera ensonga lwaki Dawu-di yasunguwala nnyo.
Dawudi yali musajja ayo-leka enneewulira era ku mulundi guno yasungu-wala nnyo, n'asalawo nti agenda kutta Nabbali! (1 Sam. 25:13, 21, 22) Dawudi n'abasajja be bwe baali mu kkubo nga bagenda okutta Nabba-li, Abbigayiri, mukyala wa Nabbali era omu-kyala eyali ow'amagezi, yabasisinkana.
Abbi-gayiri yayoleka atya okutegeera?
Yali akimanyi nti Dawudi yali musajja mulungi wadde nga ku mulundi guno yali asunguwadde nnyo.
N'olwe- Ddi lwe tuyinza okukisanga nga kizibu okusigala nga tuli bakkakkamu?
Nabbali yayisa atya Dawudi?
Dawudi ne Abbigayiri baayoleka batya okutegeera? (1 Samwiri 25:32, 33) (Laba n'ekifaananyi.)
kyo, Abbigayiri yakola kyonna ky'asobola oku-yamba Dawudi okukkakkana, aleme kukola bi-ntu olw'obusungu.
Yamuleetera ekirabo era mu ngeri ey'obwetoowaze, n'amuwabula. (1 Sam. 25:18, 23-31) Dawudi yakiraga nti alina okute-geera ng'awuliriza ebigambo Abbigayiri bye ya-mugamba kubanga yakiraba nti ebigambo ebyo byali byoleka endowooza Yakuwa gy'alina ku nsonga eyo.
N'ekyavaamu, Dawudi yakkakkana, bw'atyo ne yeewala okukola ensobi ey'amaanyi. -Soma 1 Samwiri 25:32, 33. 11 Kiki kye tuyigira ku Dawudi ne Abbigayiri?
Ne bwe kiba nti tulina ensonga entuufu kwe tu-sinziira okusunguwala, okwoleka okutegeera ki-jja kutuyamba okweyisa mu ngeri ey'amagezi tuleetewo emirembe.
Okutegeera era kujja ku-tuyamba okulowooza ku ebyo ebiyinza okuvaa-mu singa twogera oba ne tukola ebintu olw'obu-sungu. (Soma Engero 19:11.) Abbigayiri bwe yayamba Dawudi okutegeera endowooza Yaku-wa gye yalina, Dawudi yasobola okukkakkana Okutegeera kunaatuyamba kutya bwe wabaawo eki-tunyiizizza? (Engero 19:11) ne yeewala okukola ebintu olw'obusungu.
Bwe wabaawo ekikunyiizizza, weewale okukola ebi-ntu nga tosoose kulowooza. (Yak. 1:19) Saba Yakuwa era fumiitiriza ku ndowooza Yakuwa gy'alina ku nsonga eyo.
Oboolyawo ekyo kijja kukuyamba okukkakkana. 12 Nga Yakuwa bwe yakozesa Abbigayiri oku-yamba Dawudi okusigala nga mukkakkamu n'o-kutegeera endowooza Yakuwa gy'alina, ne leero asobola okukozesa bakkiriza bannaffe okutuya-mba okusalawo obulungi nga waliwo ekitunyii-zizza.
N'olwekyo bwe wabaawo ekikunyiizizza, yogerako n'Omukristaayo omukulu mu by'o-mwoyo akuyambe okulaba ebintu nga Yakuwa bw'abiraba, kikusobozese okusalawo obulungi. (Nge. 12:15; 20:18) Ate era osobola okukoppa Abbigayiri singa weesanga mu mbeera ng'oli-na okuyamba mukwano gwo alina ekimunyii-zizza.
Yamba mukwano gwo okutunuulira ebi-ntu nga Yakuwa bw'abitunuulira, kimuyambe okusalawo obulungi.
Yakuwa ajja kuwa omukisa Abalala bayinza batya okutuyamba okusigala nga tuli bakkakkamu ne tusalawo bulungi?
MAAKI 2026 23
Bye tusoma ku Yona bituyamba okulaba nti okutegeera kusobola okutuyamba okukkiriza obulagirizi obuva eri Katonda, ekyo ne kitusobozesa okusalawo obulungi nga tuli mu mbeera enzibu (Laba akatundu 16)
okufuba kwo ng'oyamba abalala okwoleka oku-tegeera n'okusigala nga bakkakkamu.
WEESIGE YAKUWA BW'OBA NG'OTIDDE 13 Ebiseera ebimu tuyinza okwesanga mu mbeera enzibu era ne tuwulira nga tutidde.
Okutegeera kusobola okutuyamba okukiraba nti Yakuwa wa maanyi nnyo era nti bwe tumwe-siga ajja kutuyamba mu mbeera yonna k'ebe nzibu etya. (Zab. 27:1) Yakuwa asobola okutu-yamba mu mbeera yonna, ne bwe tuba nga tu-wulira nti etusukkiriddeko.
Ebyo bye tusoma ku nnabbi Yona bituyamba bulungi okutegeera ensonga eno.
Yali musajja ayagala ennyo Yaku-wa, naye yatya Yakuwa bwe yamuwa obuvunaa-nyizibwa obwalabika ng'obuzibu. 14 Yakuwa yawa Yonna obuvunaanyizibwa obutaali bwangu.
Yamugamba agende e Ni-neeve alangirire obubaka obw'omusango eri Bwe tuba nga tutidde, okutegeera kutuyamba ku-tya?
Kiki ekiyinza okuba nga kye kyaleetera Yona okutya okutuukiriza obuvunaanyizibwa Yakuwa bwe yali amuwa-dde? abantu abaali mu kibuga ekyo. (Yon. 1:1, 2) Wandiwulidde otya nga Yakuwa akuwadde obu-vunaanyizibwa ng'obwo?
Okuva mu Isirayi-ri okutuuka mu kibuga Nineeve ekya Bwasuli, waaliwo olugendo luwanvu, era Yona yali aso-bola okulutambulira omwezi nga gumu.
Abaa-suli Yona be yalina okubuulira baali bantu baka-mbwe nnyo.
Ate era Nineeve kyali kimanyiddwa 'ng'ekibuga ekiyiwa omusaayi.' (Nak. 3:1, 7) Mu kifo ky'okukkiriza obuvunaanyizibwa obwa-li bumuweereddwa, Yona yasalawo okudduka agende mu kifo ekirala.-Yon. 1:3. 15 Yona bwe yali adduka obuvunaanyizibwa Yakuwa bwe yali amuwadde, Yakuwa yamulaga nti alina amaanyi mangi ng'amuwonya mu nge-ri ey'ekyamagero. (Yon. 1:15, 17) Ekyo Yona kirina kye kyamuyigiriza.
Yakitegeera nti yali talina kutya kugenda kubuulira bantu b'omu Nineeve, kubanga Yakuwa yandimukuumye mu mbeera yonna. (Soma Yona 2:6-9.) Yakuwa bwe yaddamu okumutuma okugenda e Nineeve, Yona teyalonzalonza kugenda.
Yagenda e Ni- Kiki ekyayamba Yona okweyongera okwesiga Yaku-wa? (Yona 2:6-9)
neeve n'abuulira abantu obubaka obw'omusa-ngo.
Abantu baamuwuliriza era ne bawona oku-zikirizibwa.-Yon. 3:5. 16 Kiki kye tuyigira ku Yona?
Tetusaanidde ku-kkiriza kintu kyonna, naddala okutya abantu, okutuleetera okulekera awo okuweereza Yaku-wa. (Soma Engero 29:25.) Okutegeera kwaya-mba Yona okumalira ebirowoozo bye ku ngeri Yakuwa gye yandimuyambyemu, mu kifo ky'o-kubimalira ku bizibu bye yandifunye ng'atuuki-riza obuvunaanyizibwa Yakuwa bwe yali amu-wadde.
Naffe bwe tuba n'ebitutiisa, tusaanidde okumalira ebirowoozo byaffe ku ngeri Yaku-wa gye yatuyambamu oba gye yatukuumamu mu biseera ebyayita, mu kifo ky'okubimalira ku kintu ekitutiisa.
Ate era tusobola okufumiiti-riza ku byokulabirako bya bakkiriza bannaffe abaasobola okwa¿¿anga embeera ezaali zibatii-sa oba abaatuukiriza obuvunaanyizibwa obwa-li bulabika ng'obuzibu olw'okwesiga Yakuwa.* (Beb. 13:6) Ka tweyongere okwoleka okutegee-ra nga twesiga Yakuwa era nga tuyamba n'abala-la okumwesiga.
Ng'ekyokulabirako, soma ebyo ebikwata ku Georgiy Porchu-lyan mu kitundu, "Life Stories of Jehovah's Witnesses" mu JW
WEEYONGERE OKUFUNA OKUTEGEERA 17 Nga bwe tulabye mu kitundu kino, okute-geera kusobola okutuyamba okusalawo obulu-ngi bwe twesanga mu mbeera enzibu.
Tuyinza tutya okweyongera okufuna okutegeera?
Yaku-wa ye Nsibuko y'okutegeera era akozesa Ekiga-mbo kye n'omwoyo gwe omutukuvu, okuyamba abaweereza be okufuna okutegeera. (Nek. 9:20; Zab. 32:8) Atuwa obulagirizi bwe twetaaga oku-sobola okusalawo obulungi, n'okwewala oku-salawo nga tusinziira ku ngeri gye tuba twe-wuliramu. (Zab. 119:97-101) Okufumiitiriza ku ebyo bye tusoma mu Bayibuli, n'okusaba Yaku-wa atuwe omwoyo gwe omutukuvu, kituyamba okweyongera okufuna okutegeera.
Ate era kitu-yamba okulaba ebintu nga Yakuwa bw'abiraba kitusobozese okusalawo obulungi.-Nge. 21:11, obugambo obuli wansi. 18 Ka tweyongere okunoonya okutegeera oku-va eri Yakuwa era tukutwale nga kwa muwe-ndo. (Zab. 14:2) Bwe tunaakola bwe tutyo, te-tujja kuwaba "okuva mu kkubo ery'amagezi." (Nge. 21:16) Mu kifo ky'ekyo, tujja kuba bamali-rivu okwoleka okutegeera ekiseera kyonna, mu buli mbeera.
N'ekinavaamu, tujja "kutuuka ku buwanguzi."
Library oba ku jw.org.
Okutegeera kuyinza kutya okutuyamba nga tutidde? (Engero 29:25) (Laba n'ebifaananyi.) Tuyinza tutya okweyongera okufuna okutegeera?
Kiki ky'omaliridde okukola?
BWE KITUUKA KU KWOLEKA OKUTEGEERA, TUYINZA TUTYA OKUKOPPA . . .
Naamani?
Dawudi ne Abbigayiri?
Yona?
OLUYIMBA 42 Okusaba kw'Omuweereza wa Katonda
[SUBSECTION] JJUUNI 1 -7, 2026
OLUYIMBA 111 Ebituleetera Essanyu
EKIGENDERERWA Tugenda kulaba ensonga lwaki tusobola okusigala nga tuli basanyufu wadde nga tukyayibwa olw'oku-weereza Yakuwa.
[SECTION] Ensonga Lwaki Tusobola Okusigala nga Tuli Basanyufu Wadde Tukyayibwa
[SUBSECTION] "Mulina essanyu abantu bwe banaabakyawanga."-LUK. 6:22.
MU KUYIGIRIZA Kwe okw'Oku Lusozi, Yesu yagamba nti: "Mu-lina essanyu abantu bwe banaabakyawanga." (Luk. 6:22) Ebiga-mbo ebyo biteekwa okuba nga byewuunyisa nnyo abo abaali ba-muwuliriza.
Ekyo kiri bwe kityo kubanga tewali muntu n'omu ayagala kukyayibwa.
Kati olwo lwaki Yesu yayogera ebigambo ebyo?
Kirungi okulowooza ku kibuuzo ekyo kubanga abagobe-rezi ba Yesu leero bakyayibwa abantu bangi.
Mu kitundu kino tugenda kulaba ensonga lwaki tukyayibwa, n'ensonga lwaki tu-sobola okusigala nga tuli basanyufu wadde nga tukyayibwa.
ENSONGA LWAKI TUKYAYIBWA 2 Tukyayibwa olw'okuba tusinza Yakuwa.
Yesu bwe yali ayoge-ra ku abo abandiyigganyizza era ne batta abamu ku bagoberezi be, yagamba nti: "Kitange tebamumanyi era nange tebamma-nyi." (Soma Yokaana 16:2, 3.) Ani avunaanyizibwa ku kuyi-gganyizibwa kw'abantu ba Katonda?
Ye Sitaani.
Bayibuli eraga nti Sitaani ye "katonda w'ensi eno." (2 Kol. 4:3, 4) Azibye aba-ntu amaaso baleme okutegeera amazima agakwata ku Yakuwa, era abasendasenda baziyize abo bonna abamanyi Yakuwa era abamwagala. (Yok. 8:42-44) Ekyo bwe tukimanya kyanditulee-tedde kutwala tutya abo abatuyigganya?
Bwe tukimanya nti abantu abo batuyigganya olw'okuba balimbiddwalimbiddwa Si-taani, kisobola okutuyamba okwewala okubakyawa. 1.
Bigambo ki Yesu bye yayogera, era lwaki byewuunyisa? 2-3.
Emu ku nsonga lwaki Abakristaayo ab'amazima bayigganyizibwa y'eru-wa, era tusaanidde kutwala tutya abo abatuyigganya? (Yokaana 16:2, 3)
Nga Yesu nomuyigirizwa Siteefano bwe baasabira abo abaali babayigganya, naffe tusobola okusabira abo abatuyigganya (Laba akatundu 4)
3 Lowooza ku w'oluganda Pavel,* abeera mu nsi emu omulimu gwaffe gye gwawerebwa.
Olw'okuba yali aweereza Yakuwa n'obwesi-gwa, yakwatibwa, n'akubibwa nnyo, era n'asi-bibwa mu kaduukulu yekka okumala emyezi egiwerako.
Pavel agamba nti: "Kyeyoleka kaa-ti nti Sitaani ne badayimooni be batuyigga-nya nga baagala okutulemesa okuweereza Ya-kuwa.
Nkirabye bulungi nti abasinga obungi ku abo abakola mu makomera tebatulinaako buzi-bu.
Baba bakola mulimu gwabwe." Ow'oluga-nda omu abeera mu Croatia eyayigganyizibwa ennyo bazadde be abataali Bajulirwa ba Yaku-wa agamba nti: "Kati nkiraba nti Sitaani ye mu-labe wange, so si bazadde bange."-Bef. 6:12. 4 Abo abatuyigganya tetubakyawa.
Mu bu-tuufu tusobola n'okubasabira. (Mat. 5:44) Ku bamutte kubanga baali bapikiriziddwa abakule-mbeze b'eddiini.
Yesu yali akiraba nti abantu abo baali tebamanyi kye bakola.
N'omuyigiri-zwa Siteefano naye yasaba Katonda asonyiwe abo abaali bagenda okumutta. (Bik. 7:58-60) Yakuwa yaddamu essaala ezo?
Yee.
Bangi ku abo abeenyigira mu kuwozesa Yesu era ne ba-wagira attibwe, oluvannyuma beenenya, ne ba-mukkiririzaamu, era ne babatizibwa. (Bik. 2: 36-41) Ate era waakiri omuntu omu ku abo abaawagira okuttibwa kwa Siteefano, nga ye Sa-wulo ow'e Taluso, oluvannyuma yafuuka Omu-kristaayo era yawulira bubi nnyo olw'ebintu ebibi bye yakola mu butamanya.-1 Tim. 1:13. 5 Ne leero, Yakuwa addamu essaala ze tu-sabira abo abatuyigganya.
Lowooza ku w'o-luganda Cesar, abeera mu Venezuela.
Taa-
nsonga eno, waliwo kye tusobola okuyigira ta we yali mukam´ bwe era yabayigganya nnyo
ku Yesu n'omuyigirizwa Siteefano.
Abasirikale Abaruumi bwe baali bamaze okumukomerera ku muti ogw'okubonaabona, Yesu yasaba n'aga-mba nti: "Kitange, basonyiwe." (Luk. 23:34) Yesu yali asaba Yakuwa asonyiwe abasirikale abo abaali baweereddwa ekiragiro okumutta.
Ate era, ayinza okuba yali alowooza ku kibiina ky'abantu ekyawogganira waggulu nga kyagala
Amannya agamu gakyusiddwa.
Kiki kye tuyigira ku Yesu n'omuyigirizwa Siteefano? (Laba n'ekifaananyi.) olw'amazima.
Cesar agamba nti: "Maama wa-nge yali atuukiriza bulungi obuvunaanyizi-bwa bwe awaka ng'omukyala era nga maama.
Wadde nga yakulembezanga Obwakabaka, te-yalagajjaliranga taata.
Nze ne baganda bange yatuyigiriza okussa ekitiibwa mu taata.
Ate era yatukubiriza okumugondera okuggyako nga ky'atugambye okukola kikontana n'ekyo Kato-nda ky'ayagala." Emyaka bwe gyagenda giyita-wo, endowooza ya taata we yakyuka.
Cesar Ekyokulabirako kya Ce´ sar kituyigiriza ki?
Ka tube ba myaka emeka, tusobola okwoleka obuvumu era ne tulwanirira okukkiriza kwaffe (Laba akatundu 8)
agamba nti: "Lumu bwe nnali nnaakamala oku-saba, nnabuuza taata obanga yandyagadde ntandike okumuyigiriza Bayibuli.
Nneewuunya nnyo taata bwe yakkiriza era ekyo kyandeete-ra essanyu lingi." Oluvannyuma lw'ekiseera, taata wa Cesar yabatizibwa.
Tekiri nti bonna abatuziyiza bakola enkyukakyuka ng'ezo, naye abamu bakyusa endowooza yaabwe bwe bala-ba nga tweyisa bulungi era nga twogera nabo mu ngeri eraga nti tubassaamu ekitiibwa.
Tusa-nyuka nnyo bwe tulaba abantu abo nga ba-kola enkyukakyuka!
Twesunga okulaba engeri Yakuwa "Omulamuzi w'ensi yonna" ow'ekisa ng'abasika okudda gy'ali.-Lub. 18:25. 6 Tukyayibwa olw'okuba tussa ekitiibwa mu Yesu.
Yesu yagamba nti Abakristaayo ab'ama-zima bandikyayiddwa abantu bonna "olw'eri-nnya [lye]." (Soma Makko 13:13.) "Erinnya" lya Yesu likiikirira ki?
Likiikirira ekyo ky'ali n'obuyinza bw'alina nga Kabaka w'Obwakaba-ka bwa Katonda.
Tukyayibwa abantu abatadde obwesige bwabwe mu bafuzi b'ensi, mu kifo ky'okubussa mu Yesu Kristo, oyo Yakuwa gw'a-lonze okufuga.
Yesu abadde afuga nga Kabaka Okusinziira ku Makko 13:13, nsonga ki endala etuviira-ko okukyayibwa? okuva mu 1914.
Mu kiseera ekitali kya wala, ajja kuggyawo gavumenti z'abantu zonna. 7 Tukyayibwa olw'okugaana okweyisa ng'aba-ntu abali mu nsi ya Sitaani.
Yesu yagamba nti abagoberezi be ab'amazima bandikyayiddwa 'olw'okuba si ba nsi.' (Soma Yokaana 15: 18-20.) Okufaananako Abakristaayo abaali-wo mu kyasa ekyasooka, naffe tetutwalirizibwa ndowooza z'abantu mu nsi, enneeyisa yaabwe, n'enjogera yaabwe.
N'ekivuddemu, bangi ku baganda baffe ne bannyinaffe bayisibwa bubi ku mirimu ne ku masomero. (1 Peet. 4:3, 4) Eky'essanyu kiri nti abamu ku abo abatuyigga-nya, bakyusizza endowooza yaabwe era ne ba-tandika okutwegomba olw'ebyo bye tukkiriri-zaamu n'engeri gye tweyisaamu. 8 Lowooza ku kyokulabirako kya Ignacio, abeera mu nsi emu ey'omu Amerika ow'omu masekkati.
Ku ssomero gye yasomera waaliyo omusomesa eyamujereganga olw'okutambuli-ra ku mitindo gya Katonda egy'obutuukirivu.
Kyokka Ignacio bwe yali anaatera okutikkirwa, omusomesa oyo yamubuuza ekimuyambye okunywerera ku mitindo gya Katonda.
Ignacio 7-8.
Lwaki abamu ku baweereza ba Yakuwa bayisibwa bubi? (Yokaana 15:18-20) (Laba n'ebifaananyi.)
yamugamba nti okukolera ku mateeka ga Kato-nda akitwala nga kya bukuumi.
Oluvannyuma Ignacio yayita omusomesa we okubaawo mu nku¿¿aana, era yeewuunya nnyo omusomesa oyo bwe yajja!
Omusomesa oyo yakwatibwa-ko nnyo olw'okwagala ab'oluganda mu kibiina kwe baamulaga era ekyo kyamukubiriza okwe-yongera okujja mu nku¿¿aana.
Oluvannyuma omusomesa oyo naye bwe yatandika okuyiga Bayibuli, yayigganyizibwa.
Kyokka yeeyongera okukola enkyukakyuka ezeetaagisa era oluva-nnyuma yabatizibwa. 9 Ate era tukiraga nti tetuli ba nsi ya Sitaani nga tetubaako ludda lwe tuwagira mu bya bufu-zi n'entalo. (Yok. 18:36) Tukolera ku kubuuli-rira okuli mu Abaruumi 13:1, nga tugondera ab'obuyinza.
Kyokka wadde kiri kityo, ng'Aba-kristaayo tetubaako ludda lwe tuwagira mu bya bufuzi, tetwesimbawo, era tetulonda abo aba-ba beesimbyewo.
Lwaki?
Kubanga tuli beesi-gwa eri Yakuwa n'eri Obwakabaka bwe obu-fugibwa Kristo.
Abajulirwa ba Yakuwa bangi basibiddwa mu makomera olw'ebyo bye bakki-ririzaamu.
Wadde nga baba basibiddwa, bee-yongera okubuulira.
Bwe batyo baba bakoppa omutume Pawulo, eyamala emyaka mingi ng'a-sibiddwa mu nnyumba ne mu kkomera. (Bik. 24:27; 28:16, 30) Pawulo yeeyongera okubuuli-ra abo bonna abaamuwulirizanga nga mwe muli abakuumi b'ekkomera, abakungu ba gavume-nti, bagavana, bakabaka, era oboolyawo n'aba-kungu ba Empula Nero owa Rooma.-Bik. 9:15. 10 Ne leero, baganda baffe ne bannyinaffe abasibiddwa bawa obujulirwa eri abalamuzi, abakungu ba gavumenti, n'abakuumi b'amako-mera.
Ow'oluganda omu eyamala emyaka egi-sukka mu mukaaga ng'asibiddwa mu kkomera olw'obutabaako ludda lw'awagira mu by'obu- 9-10. (a) Kiki ekirala ekifuula Abakristaayo okuba ab'e-njawulo ku bantu abali mu nsi ya Sitaani? (b) Kiki kye tu-yigira ku mutume Pawulo? fuzi, yagamba nti okusibibwa mu kkomera yali takitwala ng'ekibonerezo.
Yali akitwala ng'o-mukisa Yakuwa gwe yali amuwadde okunoo-nya abantu abasobola okufuuka abaweereza be.
Tusanyuka nnyoYakuwa bw'atukozesa oku-buulira amawulire amalungi eri abantu ng'abo! (Bak. 4:3) Ka twetegereze ensonga endala ezi-tuleetera okusigala nga tuli basanyufu wadde nga tukyayibwa olw'okuweereza Yakuwa.
ENSONGA LWAKI TUSOBOLA OKUSIGALA NGA TULI BASANYUFU WADDE NGA TUKYAYIBWA 11 Tukimanyi nti ensi bw'etukyawa kituukiri-za obunnabbi obuli mu Bayibuli.
Mu bunna-bbi obusookera ddala mu Bayibuli Yakuwa yagamba nti Sitaani n'ezzadde lye, kwe ku-gamba, abo bonna abamugoberera, bandikya-ye abo abaagala Yakuwa era abamuweereza. (Lub. 3:15) Enfunda n'enfunda Yesu yakira-ga nti obunnabbi obwo butuufu, era ebyo bye yayogera ku nsonga eyo byawandiikibwa aba-wandiisi b'Enjiri bonna abana. (Mat. 10:22; Mak. 13:9-12; Luk. 6:22, 23; Yok. 15:20) Ate era abawandiisi abalala ab'Ebyawandiikibwa eby'Oluyonaani nabo baawandiika ku nsonga eyo y'emu. (2 Tim. 3:12; Yak. 1:2; 1 Peet. 4: 12-14; Yud. 3, 17-19) N'olwekyo, tekitwewuu-nyisa bwe tuyigganyizibwa.
Mu kifo ky'ekyo, tuba basanyufu nti obunnabbi bwa Bayibuli bu-tuukirizibwa, era ekyo kitukakasa nti tuweere-za Katonda ow'amazima.
Mwannyinaffe omu aweerereza mu nsi omulimu gwaffe gye gu-kugirwa agamba nti: "Bwe nneewaayo eri Yaku-wa, nnali nkimanyi nti ekiseera kyandituuse ne njigganyizibwa.
N'olwekyo, tekyanneewuu-nyisa bwe nnayigganyizibwa era tekyantiisa." Omwami we y'omu ku bantu abaamuyigga-nyanga.
Yamuyisanga bubi era yayokya Bayibu-li ye n'ebitabo ebyesigamiziddwa ku Bayibuli.
Okuyigganyizibwa kuyinza kutya okunyweza okukkiri-za kwaffe?
Waayo ekyokulabirako.
Ne mu nsi omulimu gwaffe gye gwawerebwa oba gye gukugirwa, bakkiriza bannaffe balaga¿¿ana okwagala (Laba akatundu 15)
Kyokka mwannyinaffe oyo yeeyongera oku-nyweza okukkiriza kwe era teyakkiriza ku-tya kumuleetera kuddirira. (Beb. 10:39) Aga-mba nti: "Obunnabbi bwalaga nti abo abasinza Yakuwa mu ngeri entuufu balina okuyigganyi-zibwa.
N'olwekyo bwe nnayigganyizibwa, kya-nkakasa nti nnali nzudde eddiini ey'amazima." 12 Wadde nga tukimanyi nti okuyigganyizi-bwa kulina okubaawo, kiyinza okutuzibuwali-ra okukugumira.
Ow'oluganda omu bwe yali awandiika ku kiseera kye yamala mu kkomera yagamba nti: "Ebiseera ebimu nneeraliikirira-nga nnyo era ne nkaaba." Kiki ekyayamba ow'o-luganda oyo okugumira embeera eyo?
Yagamba nti: "Nnanyiikiriranga okusaba.
Mu butuufu ekintu kye nnasookanga okukola buli ku ma-kya, kwe kusaba.
Buli embeera enzibu lwe yaba-ngawo mu lunaku, nnasabanga.
Ate era bwe nnasunguwalanga olw'okuyisibwa mu ngeri etali ya bwenkanya, nneggaliranga mu kinaabi-ro ne nsaba." Ow'oluganda oyo era yafumiitiri-za ku byokulabirako by'abaweereza ba Yakuwa abaakuuma obwesigwa omuli abo aboogerwa-ko mu Bayibuli, n'abo abaliwo mu kiseera kino.
Ekyo kyamuyamba okugumira okuyigganyizi-bwa n'okufuna emirembe Yesu gye yasuubiza abagoberezi be.-Yok. 14:27; 16:33.
Kiki ekyayamba ow'oluganda omu okugumira okuyi-gganyizibwa? 13 Okwagala kwe tulina kusingira wala obu-kyayi.
Yesu yayagala Kitaawe n'omutima gwe gwonna okutuukira ddala okufa.
Ate era yaya-gala ne mikwano gye. (Yok. 13:1; 15:13) Naffe bwe tuba n'okwagala okw'amaanyi eri Yakuwa ne bakkiriza bannaffe, kisobola okutuyamba okugumira obukyayi.
Mu ngeri ki?
Okuddamu ekibuuzo ekyo, ka tulabe ekyokulabirako ky'o-mutume Pawulo. 14 Ng'ebulayo ekiseera kitono Pawulo atti-bwe, yawandiikira mukwano gwe Timoseewo n'amugamba nti: "Katonda teyatuwa mwoyo gwa butiitiizi, wabula ogw'amaanyi, ogw'okwa-gala." (2 Tim. 1:7) Pawulo yali ategeeza ki?
Pawulo yali ategeeza nti Omukristaayo bw'a-ba ayagala nnyo Yakuwa kisobola okumulee-tera okuba omumalirivu okugumira embeera enzibu ennyo. (2 Tim. 1:8) Awatali kubuusa-buusa okwagala Pawulo kwe yalina eri Yakuwa kwamuyamba okwoleka obuvumu n'anywere-ra ku kusinza okw'amazima okutuukira ddala okufa.-Bik. 20:22-24. 15 Twagala nnyo bakkiriza bannaffe abasi- Kiki ekisobola okutuyamba okugumira obukyayi?
Kiki ekyayamba Pawulo okusigala nga mwesigwa eri Yakuwa okutuukira ddala okufa?
Leero ab'oluganda boolese batya okwagala okwa nnamaddala eri bakkiriza bannaabwe? (Laba n'ekifaana-nyi.)
gala nga banywevu wadde nga bayigganyizi-bwa.
Abamu ku baganda baffe leero batuu-ka n'okussa obulamu bwabwe mu kabi ku lwa bakkiriza bannaabwe, nga Akula ne Pulisikira bwe baateeka obulamu bwabwe mu kabi ku lwa Pawulo. (Bar. 16:3, 4) Ng'ekyokulabirako, mu Russia ab'oluganda bangi bagenda mu kkoo-ti okuzzaamu amaanyi bakkiriza bannaabwe ababa bakwatiddwa.
Mwannyinaffe omu eyali akwatiddwa bwe yalaba nga bakkiriza banne bangi bazze mu kkooti, yakwatibwako nnyo era n'alemererwa n'okwogera okumala akaba-nga.
Okwagala bakkiriza banne kwe baamulaga kwamuzzaamu nnyo amaanyi mu kiseera we yali ageetaagira.
Mazima ddala, okwagala kwe tulina kwa maanyi nnyo okusinga obukyayi! 16 Tukimanyi nti bwe tugumira obukyayi kisa-nyusa Katonda. (Soma 1 Peetero 4:14.) Omu-tume Peetero yagamba nti waliwo ensonga ereetera abo abayisibwa obubi olw'okuwee-reza Katonda okuba abasanyufu.
Nsonga ki eyo?
Okuyisibwa mu ngeri ng'eyo, bukaka-fu obulaga nti tulina omwoyo gwa Katonda.
Peetero yali amanyi kye kitegeeza okusiimi-bwa Katonda n'okugumira okuyigganyizibwa.
Lwaki omutume Peetero yagamba nti abo abayisibwa obubi olw'okuweereza Katonda balina ensonga ebaleete-ra okuba abasanyufu? (1 Peetero 4:14) Oluvannyuma lw'olunaku lwa Pentekooti mu mwaka 33 E.E., abasirikale Abayudaaya abaali bakuuma ku yeekaalu baasindikibwa okukwa-ta Peetero n'abatume abalala olw'okubuulira.
Naye Peetero yayoleka obuvumu n'alwanirira okukkiriza kwe. (Bik. 5:24-29) Ye n'abatume abalala tebaalekera awo kubuulira wadde nga baali bakubiddwa nnyo.
Baasanyuka nnyo ku-banga "Katonda yali abawadde enkizo okuwee-buulwa olw'erinnya lya Yesu." Naffe tusobola okusanyuka nga twolekagana n'embeera enzi-bu.-Bik. 5:40-42. 17 Mu kiro ekyasembayo nga Yesu tannatti-bwa yagamba abayigirizwa be nti: "Oyo anja-gala Kitange ajja kumwagala, era nange nja kumwagala." (Yok. 14:21) Twesunga nnyo eki-seera lwe tuliba nga tetukyayibwa olw'okuwee-reza Yakuwa! (2 Bas. 1:6-8) Naye nga bwe tulindirira ekiseera ekyo, ka bulijjo tweyonge-renga okujjukira ensonga lwaki tusobola okusi-gala nga tuli basanyufu wadde nga tukyayibwa.
Kiki Yesu kye yagamba abatume be mu kiro ekyase-mbayo nga tannafa?
EKIFAAANANYI Olupapula 28: Kiraga Ignacio ng'abuuli-ra omusomesa we.
Olupapula 30: Kiraga mwannyinaffe ng'atwalibwa okusibibwa olw'okukkiriza kwe era nga ba-kkiriza bannaffe abalala bakiraga nti bali ku ludda lwe.
WANDIZZEEMU OTYA?
Lwaki abagoberezi ba Yesu bakyayibwa?
Mu ngeri ki okwagala kwe tulina gye kuli okw'amaanyi okusinga obukyayi?
Lwaki tusobola okusigala nga tuli basanyufu wadde nga tukyayibwa?
OLUYIMBA 149 Oluyimba olw'Obuwanguzi
Maaki 2026 I Muz. 147, Na. 3 LUGANDA
MU MAGAZINI ENO
[SUBSECTION] Ensonga Lwaki Tusobola Okusigala nga Tuli Basanyufu Wadde Tukyayibwa
Akatabo kano tekatundibwa.
Ke kamu ku ebyo ebikozesebwa mu mulimu gw'okuyigiriza abantu Bayibuli mu nsi yonna.
Ssente ezikozesebwa mu mulimu guno ziweebwayo kyeyagalire.
Bw'oba oyagala okubaako ky'owaayo, genda ku donate.jw.org.
Ebyawandiikibwa ebijuliziddwa mu katabo kano biggiddwa mu Enkyusa ey'Ensi Empya ey'Ebyawandiikibwa Ebitukuvu.
Enkyusa ya Bayibuli endala bw'eba ejuliziddwa, kijja kulagibwa.
The Watchtower (ISSN 0043-1087) March 2026 is published by Watch-tower Bible and Tract Society of New York, Inc.; Harold L. Corkern, Pres-ident; Mark L. Questell, Secretary-Treasurer; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, and printed by Watch Tower Bible and Tract Society of South Africa NPC, 1 Robert Broom Drive East, Rangeview, Krugersdorp, 1739. ˘ 2025 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania.
Printed in South Africa.
[SUBSECTION] OMUNTU AYOGERWAKO MU BAYIBULI
Beera Muvumu era Mwesigwa nga Benaya Benaya yali mulwanyi muzira eyaweerereza-nga mu magye mu kiseera kya Kabaka Dawu-di ne Kabaka Sulemaani.
Wadde nga Benaya yali mwana wa kabona, era nga bakabona n'Abaleevi baabanga tebalina kulwana oba okukozesa eby'okulwanyisa, ye Benaya yalwa-nanga entalo za Yakuwa era yali muvumu.
Ng'ekyokulabirako, yakka mu kinnya ky'e-mpologoma n'agitta, ate ku mulundi omulala yatta omusajja omuwagguufu.
Dawudi yali yeesiga nnyo Benaya era yamulonda okuba omukulu w'abakuumi be.-2 Sam. 23:20-23.
Benaya yasigala mwesigwa eri Dawudi ne mu kiseera nga Abusaalomu ne Adoniya bee-waggudde. (2 Sam. 8:18; 15:18; 1 Bassek. 1:8) Ate era Dawudi bwe yali akaddiye, Bena-ya yayambako mu kufuula Sulemaani kabaka. (1 Bassek. 1:32-40) Awatali kubuusabuusa Benaya yali mwesigwa eri Yakuwa, n'eri baka-baka Yakuwa be yafukako amafuta, wadde ng'abantu abalala tebaali beesigwa.
Naffe twetaaga okuba abavumu okulwanyisa omulabe waffe asingayo, Sitaa-ni, n'abo abamuwagira.
Ate era tusaanidde okuba abamalirivu okweyongera okukolera ku mitindo gya Bayibuli. (Bef. 6:11; 1 Peet. 5: 8, 9) Abantu abamu ne bwe basalawo okuva ku Yakuwa, ffe tusigala tuli beesigwa gy'ali nga tuli bakakafu nti ajja kutuwa emikisa. -2 Sam. 22:26.
Genda ku jw.org/lg, oba kozesa code
s
