EKITONGOLE EKYITEGEKERA EIGGWANGA
ENKOLA EYOKUSATU MUKUTEGEKELA EIGGWANGA (NDPIII) 2020/21 - 2024/25 Endagiro eya Batyaamye
July 2020
Enkulakulana Eyeiggwanga (Enteekateka Eyokusatu) 2020/21 - 2024/25
Ebigilimu
Ebyekusifu
Ekilubilirwa kya Uganda n'okukyusa okuva kumbeera ey'obulimi n'obulunzi enkeire okufuulibwa enima n'okulunda okw'omulembe n'enkulakulana mu myaka asatu mumaiso.
Ebilubilirwa bikolebwa nga tubita mu kitongole eky'eiggwanga eky'ebyenkulakulana (NDP).
Era kyantondebwawo okutugolola mu by'enkulakulana by'eiggwanga n'okukyusa embera ey'obulamu bwaife mu by'enfuna mu biseera ebigereke.
Era emyaka asatu aga Uganda mu maiso galimu emyaka mukaaga ku 5 ej'okutekelatekela eiggwainga.
Era mukisera kino eby'okutekelatekela Uganda muby'enkulakulana kiri mu kifo kya kusatu mu mitendera gy'enteekateeka ayatandika nga 2010/11.
Era kitambula okuva nga 2020/21 mpaka nga 2024/25.
Era ekinusu kya (NDPIII) nga bwekinamanikibwa kya kusitula nyingiza y'ebyenfuna mu maka n'okutumbula obulamu bwa bana-Uganda.
Era nga tubita mumakolero.
Eby'okwegelaku ebikulu bingi okuva mu (NDPS) byetwakulembeza nga tuzimba NDPIII.
Era bino bilimu ebyetagisa nga: Okwongela okusiga mu bintu ebivamu sente.
Okugelagelanya ebyembera nebyokuzimba nga tutaamu sente.
Okulingaku mubyagavument kubyenkulakulana byeiggwanga nga bwekoze.
Okufulumya abakozi abatendeke era abukugu.
Okumalawo obukubaagano kumataka era okuliyilira.
Okusembeza enfuga eri abantu era nukwenigira mubyenkulakulana yeibwe.
Okuzuula mungeli yona yona eningiza endala Nga tugobelera enteekateka enungi nembalirira nga tukola.
NDP III eyawukana ku NDP I ne NDP II mungeli yo kutambuzaamu ebyenkulakulana ebyo ebyesigaimye ku nteekateka eyendhawuro.
Obukulembeze, okutaa amani mubyenkulakulana okusinga okwesiga obutale, Amaani okugataa mubantu nokutumbula ebikozesebwa.
NDP III era erimu bino wamanga; Okujja buri mukitundu era nga tutegekela ekitundu ekyo okusinzira kwekyo ekifuluma mukitundu ekyo okusobola okwongela omutindo kwebyo byebafulumya.
Tutuka kamutendera ogwawansi era okugeza nga PDM nga ekirubirilwa kya kuyamba muntu wa wansi asobole okuvayo atuke kulusse lwe bafuna ku ka sente.
Tuwa abantu beife omwaganya nga tutekateka ebyenkulakulana era tuteseza walala nokukola tukolela walala.
Ekilubilirwa kya kutwiza walala nokugaziya bwetuganyurwamu nga NDP I ni NDP II era nga nibino Emirembe mwiggwanga lyona lyona Okubisamu mubugazi bwebyenfuna byeiffe.
Okutumbula byetufulumya wabweru weiggwanga lyeiffe Okwongela omutindo kubyetukozesa Okwongera okwidhumbira ebyoburamu nebyendhegereza Era mukiserakino NDP 111 elubilirwa okumalawo ebizibu ebiddye nga bibitibwamu nga: Abantu abangi abakolelera ekyokulya kyonka Okweyongera okwabantu abangi Amasanalaze agobuseere
Engeri Enungamu; Wa Uganda Weri Kujja
[SUBSECTION] 2.1. Ebilubilirwa
Ebilubilirwa bya NDP IV nokutumbula ebyenfuna mumaka nokwongera kumbeera yobulamu bwa banna-Uganda.
[SUBSECTION] 2.2 Ebitekeibwa
Okwongera omutindo kwebyo byetuzwiremu omukisa.
Okwongera amaani mu bantu ba bulidho okusobola okukulakulana nokutondawo emirimo.
Okwekumira waigulu nokwongera kwebyo ebikolebwa.
Okwongera kwebyo ebifulumizibwa nokwongera okusitula obulamu bwabantu mubitundu.
Okwongera amani kubuvunanizibwa bwa gavumenti mukuwabula n'okugabilira kulwenkulakulana.
Eningiza eyabantu eyeyongeire Obulamu bwana Uganda obusitwike Amakolero gebyobulimi nebyomwitaka Ebyobulambuzi ebitumbwike Okututumuka okwebyempuliziganya nebyamawulire Okweyongera kwa mataka ge byapa Okweyongera munkulakulana ya bantu Okuzimba nokweyongera kubikozesebwa Okubangurwa mukukuguka mumirimu kweyongeire Okutumbula kwempereza ya NDPIII kisubirwa nti obwavu bulina kusanawo, waida okubawo okweyongera kwa sente (GDP) okuva mu makolero, ebyobulimi bidda kweyongera, ebula lyemirimu mubavubuka lidda kukendera, okweyongera kwomutindo gwebikolebwa binjji bidda kujja kuliya weiggwanga era widda kubayo okukendeera kubantu abobulimiro obutono.
NATIONAL DEVELOPMENT PLAN III
[SUBSECTION] 2.4 Emissingi gy'enkola
Emisingi gyenkola 69 ejja NDP 111 mulimu bino: Eikolero ly'ebijimusa Okuzimbawo enkola eyokufukilira amadi Okusobozesa abantu okufuna ebyuma eby'omulembe amangu nga kumagombolola Emitendera egyokwongera omutindo ku mwanyi Emitendera egyokwongera omutindo ku majjaani Eikolero lya tractor Entekateka yeikolero lye motoka Okukola engoye Eikolero lye byumma Eikolero lyokulongosa amafuta aga hoima Okuzimba omudumo ogutambuza amafuta mu east Africa Engudho dhabalambuzi Engudho dhobusubuzi mubitundu Oluguudho olugaita kampala ku Jinja olw'omulembe Owokutikulira ebyamaguzi e bukasa Okulongosa eby'entambula eya ferry kunanda Olugudho lwegali yomuka olw'omutindo Okwongera sente mu banka eyenkulakulana (UDB) ni sente mukitongole ekyebyenkulakulana (UDC) Ekitongole ekya mafuta (NOC) nekitongole ekya masimu (UTL) Okuzimba obutale kunsalo obwokutunde ebintu ebweru Okuwandisa amataka Okutondawo emikutu egyebyempuliziganya Enkola eyokumanisa ebyobutonde byebitundu mwigwanga Ebizimbe ebisuza abantu abanji mubitundu bya Kampala Ekifo ekilungi ekiyamba kubarweire be mitima Ebiffo bibiri ebidhandhaba aba kokolo Okukulakulanya ebitundu ebyamakolero Okuzaawo enkola eyokwegaita Ebifo bina ebyobuyiya(science) ni tekinologia Ebifo 40 awava amagezi agebyobusubuzi ne tekinologia Enkola yo kuwereza eiggwanga
[SUBSECTION] 2.5 Entekateka za NDPIII
Amakolero g'ebyobulimi Okukulakulanya eby'obugaiga eby'omwitaka Enkola enangu ey'okukulakulanya eky'obugaiga obw'amafuta Okulakulanya ebyobulambuzi Ebyobugaiga ebyobutonde, obutonde, enkyukakyuka yobwire, eitaka na maadi Enkulakulana yemirimu gya bantu ba bulidho Okufulumya mumakolero Ebyentabula ebyendhaulo, ebikozesebwa nobuwereza Enkulakulana esoboka eyebyamasanalaze Okutumbula ni technologia Okutondawo obubuga na mayumba ebisoboka Okutumbula obukugu mu bakozi Okuyiiya, okukulakulanya okukyusa ebya technologia Okukunga abantu okuteleza okutegera kwaibwe Obukulembeze n'obukuumi Encukacuka mu mpereza ya government eri abantu Enkulakulanya y'ebitundu Okutaawo enkola eyamazima nobwenkanya Okukola amateeka okwekeneinya nokukikilirwa Okuta munkola entekateka eyokukulakulana
[SECTION] Enteekateeka y'Amakolero ag'Ebyobulimi
Okukula kw'ebyobulimi kutambulire ku bitundu 3.4% buli mwaka okumalira ilara emyaka 5 aye kuliwansi katono kubitundu 6% byetusubira mu mwaka gwa 2040 era n'ebilubilirwa bya NDPIII.
Eby'obulimi bikesigaimye innho kumbera y'obwire ate era n'abakozi abasinga tibatendeke ekiletera byetufulumya okuba ebitono.
[SECTION] Okukulakulanya eby'Obugaiga
obw'Omwitaka
Uganda erina ebyobugaiga bingi ebyomwitaka ebyebyuma ebitasimwanga kuba tebizuurwanga.
Era nobungi bwabyo tibumanibwa, abasinze okubyenyigiramu ni bano ebevumbulira kurwaibwe obutabaawo mateeka malambulukufu nababyenigiramu okuba abatono.
[SECTION] Okulakulanya eky'Obugaiga Ekyamafuta
Mungeri Esoboka
Uganda erina obuwumbi 6.5 ebya mapipa gamafuta era nga obuwumbi 1.4 obwa mapipa busobola okufunika.
Ekyobugaiga bwa gas kiteberezebwa okuba billions 500 cubic feet, ekitongole kiviire mukuvumbura nimukwongera obwongere, kyeita mukuvumbura nimukutekateka okufulumya amafuta.
[SECTION] Okukulaakulanya eby'Obulambuzi
Uganda erina ebyobulabunzi bingi okusinga balilwana baife okusingilaira ebisoro, ebyobuwangwa nebidhukizo.
Okwelanga nokumanikibwa kwa Uganda kunafu nga kuva kunkola embi enkaire, ebyobufuzi n'ebyamawulire tebyamughano munsi yona yona okusikiliza eby'obulambuzi.
[SECTION] Eby'obutonde Byetwaganamu, Obutonde, Enkyukakyuka y'Obwiire Engema Yeitaka N'amaadi
Ebibira bikendeire mu Uganda, ebibali byononeibwa nokwingilirwa nentalo kwittaka dheyongiere bino bivireku okukendeera kw'ebyobulimi, eibbula lyemmere, okwoyongera kwe ndwaire, nebiwuuka, omuuka omubi.
[SECTION] Okukulakulanya Abantu ba Bulidho
Banauganda abasinga bakola obulimu obutono wayire nga enguudo dhikoleibwa obuzibu bw'emiwendo egy'amasanalaze eminene, amaadi n'obuteyambisa tekinologiya bireteire okulemwa okukola buzinensi olw'emiwendo
[SECTION] 9 Okufulumya mu Makolero
Ebyamakolelo mu Uganda bilimu okufulumya ebintu mu makolelo, okusima ebyobugaiga obwo mwittaka, okusima amabaale, okuzimba ne bikozesebwa.
Era bino byongera ebitundu 27.6% ku GDP( obugaiga bweiggwanga) ebikozesebwa bikaali bitono ekitukalubiliza mu kukola,o kugootaana mumilimu nokukendeeza eningiza mumakolelo.
[SECTION] Ebyentambula Ebyomulembe Nempereza
Ebyentabula bya Uganda bisinga kuba bya nguudo era tibyenkana nkana waire amani gateirebwa mukola enguudo era kyetagisa inno mu bu town ne mu byaalo.
[SECTION] Enkulakulana Eya Byamasanalaze
Ebitundu 85% ebyanauganda bikozesa enku okufumba era 13% bakozesa amanda okufumba okusingila irala mubibuga nikumilirwano, amasanalaze agaakolebwa mumwaka gwa 2019 gaali mega watts 1182.
Uganda nekaasinze okukozesa amasanalaze amatono munsi yona yona era buli muntu akozesa kwh 100.
[SECTION] 12 Okusenvula Okwiira Kutekinologia
Mukiseera ekya NDPII ebya mawulile ne mpuliziganya byeyongela okukula kubitundu 14.8% ngabitambulila kumasimu ni ku mpereza eyokumpeewo wabula obwibi bwokumpewo bweyogeile era bwa kikugu era emiwendo egyokukozesa empewo gikaali waigulu.
[SECTION] Okusobola Okwekulakulanya no Kuzimba
Kubitundu 18% ebyabantu ebeyiwa mu bibuga tikwekanankana na ntekateka abobuyinza gyebakola okubikulakulanya.
Obubuga bwo mu eiggwanga bulimu omwidhulo gwa bantu, ebizimbibwa ebibi (enguudo na mayumba) amaadi amatono, emidumu egyobubi emitono, nabakunganya ebisaniiko abatono.
Uganda yakubili munsi yona yona okuba nabantu abato, enkulakulana ebelewo mubyokuzaalisa nebyobulamu bwabana aye okufa kwa baana nokulya obubi bikaali waigulu.
Kumyaka egyobukulu (19-64yrs )endwaile edyekweka dhifuuka ensonga waliwo eibula ya basawo abakugu mukiseera nga endwaile edekweka deyongeile, nendwaile enzibu editekweka.
Kileese okukosa ebyobulamu nebyenfuna.
[SECTION] Obuyiiya, Okulakulanya no Kwiira ku Nkola ya
Tekinologia
Waire gavumenti eteilewo ebitongole ebyetaagisa, amateeka nokuziimba, okuyamba sayansi ne tekinologia nobuyiiya, okutumbuuka kukaali kutono.
[SECTION] Okukunga Abantu Nokukyusa Endowooza
Zaibwe
Waliwo obutaidhumbila enteekateka dha gavumenti ekilemeisa enkulakulana waire nga waliwo okusabiliza kungi bana Uganda bangi beefaako bonka.
[SECTION] Enteekateka Debyobufuzi Nokwerinda
Gavumenti ekoze inno kubwokwerinda mwiggwanga nokubyokutisibwa okuva wabweiru weiggwanga kulwobukuumi nemirembe mwiggwanga.
NATIONAL DEVELOPMENT PLAN III
[SECTION] Enkyukakyuka Enungi Mumpereza Ya Gavumenti
NATIONAL DEVELOPMENT PLAN III
Waliwo enkulakulana nomutindo mubyempereza era nga nabakozi bavunanizibwa kumilimu gyaibwe, obuvunanizibwa buno tebuli wona wona mugavumenti.
NDPII yalubililwa okukeendeza obwavu okuva ku 19.7% mu mwaka gwa ssente 2012/13 okutuuka 14% - 2019/2020 aye obwavu buli ku 21.4% kunkomerero yebbanga lyenteekateka, obwavu busiinze kukendeera mu Bukedi, Busoga, Bugisu ni mu Teso.
Obwesigwa nokwikililiza mu bitongole bya mateeka kweyongeire okuvaku 49% - 59% okuva mu 2010 aye era obwesigwa bukaali wansi olwokukandaalilila nobutatuuka mu bifo ebyempeleza nebyamateeka.
[SECTION] 21 Okubaga Amateeka Okumulisa Mumaiso
Nokukyikilirwa
Uganda erina enkola eyokukyikilirwa eya democracia nga banansi balonda abakulembeze baibwe mubyaalo nemwiggwanga lyona lyona, abakikilira abantu mubyalo ne mupalamenti balina okulaga ebyetaagisa mumaiso eri olukiiko olufuga eiggwanga ne government eyawagati, enkola eyebibina ebyobufuzi teli kukola bulungi,amateeka galwaawo okubagibwa mu ppalamenti, gavumenti edhe bitundu okuba enafu okukola emilimu gyaibwe nokumanisibwa okutono nokutaa munkola ebigobererwa ensi yona yona ate nga Uganda eri kitundu kwekyo era kikaali kizibu kyamani.
NATIONAL DEVELOPMENT PLAN III
[SECTION] Okutaa Munkola Enteekateka Eyokwekulakulanya
Waliwo ekitukibwako mukuteekateka aye okuteekateka kukaali wansi kiketaagisa okwongera ssente munteekateeka.
8080% 20 EKITONO EKISUUBIRWA OKUTUKIBWAKO NDPIII
[SECTION] Okulondoola Nokusalawo Entekateeka Entufu
Okutaa munkola NDPIII buvunanizibwa eri bili mu nauganda: abomumaka, abakozi bagavumenti, abasubuzi, nabemikago mukukulakulanya Uganda bona bona balina okuba nobuvunanizibwa okusingilairala: Gavumenti eyawagati erina okubona nti: Okutaa munkola enteekateka 18 kukolebwa era nga kulaga omulimu bwegunakolebwa.
Ebitongole byona byona ebya gavumenti ebitwala nebikikilira bizimba nokutaa munkola enteekateka nga bigoberera ebigendererwa bya NDPIII.
Embalilira ekolebwanga egemagana nenteekateka.
Ssente nebyemigaso ebindi bibaawo okusobola okutaa munkola emirimu.
Emirimu ekikolebwa giwandikibwa era buli muntu yagitegeera.
Okutaa munkola embalilira.
Obufuzi bwomubitundu bulina kukola bino: Okutegeera ekyokukola nokutaa munkola emirimu egirina ebigendererwa bya NDPIII.
Okulondoola nokulaga wa we batuuse nga bakola emirimu.
Empereza enungi eri banauganda.
Okukubiliza abantu bomubitundu ekwenigira mumirimu.
Abasubuzi balina okukola bino: Abasubuzi benigira mumbalilira eyokwekulakulanya.
Bakola emirimu egitondeibwaawo NDPIII.
Basaba obuwereza bwagavumenti.
Abakozi bagavumenti balina okukola bino: Okukunga banauganda okwenigira mu ntekateeka ye milimu.
Okwenigira okukola embalilila.
Okulondoola emilimu nga bwegikolebwa.
Okusaba abafuzi abomubitundu nabagavumenti eyawagati embalilila eya ssente nga dhisasanizibwa.
Abantu babulidho byebalina okukola: Okufaayo okumana NDPIII.
Okwenigira okukola emirimu gya NDPIII.
Okulondoola nokusaba embalilila okuva mu bakulembeze.
Okweninigila mukukulakulanya ebitundu byaibwe.
[SUBSECTION] NATIONAL PLANNING AUTHORITY
Planning House , Clement Hill Road Plot 17B, P.O. Box 21434.Kampala - Uganda Tel: +256 414 250 229 / 0312 310 730
Learn more at:
www.npa.go.ug www.facebook.com/NPAUGANDA #@NPA_UG For any queries Email: info@npa.go.ug
