[SECTION] ENKOLAGANA MU BUFUMBO
Obufumbo yenkolagana wakati w'omusajja n'omukazi.
Munteekateeka ya katonda eri abantu kyekyali ekisenge kyawakati ekyenkolagana.
Enkolagana wakati we'kisajja ne'kikazi,(omusajja n'omukazi) yeyali engeri eyo'kukuuma obutondo,naye era n'okuba ekitundu abana mwebazalidwa mubufumbo obwo bwebalina okukuzibwa,Omutume paulo kweyayita "okuzaala n'okusebeza kwamukama.
Mubiseera bya Adamu ne kawa tewaali wo'kutegeera kwa mukama Yesu, era kili mubulambulukufu nti yalina okuyisawo obubaka bwa katonda, gwe yali atambudde naye mulusuku edden eri abana be.
Batya nate Abel ne Kein bwebandibadde bategeera ekyetaago kyokuleeta sadaka eri katonda?
Obufumbo nate era no'bwo kyakulabirako mu bumu wakati wa Kristo ne kanisa ye, naga gwemubiri oguli ogumu, nga bweeli engeri emu aba kristaayo bwe basobola okulaga obusobozo obwa wagulu obwokulaga okwenkomerede kwamukama eri abantu benga kanisa ya Yesi kristo.
Katonda ya alabye nti tekyali kilungi omuntu okubolawo kululwe olwo kyava amuwa ekyo baibuli kyetugamba "omuyanbi", ekigambo muyambi kyekigabo kyenyini ekikozesebwa muzabuli 127: ekigamba(okubelwa kwange kuva eri mukama)obubaka olwo bwebums obwo'kubeerawo, obwo buwagizi,obwo kugumya no'bwo mukwano nga bino byona by bikola obuyambi,omukyaala bwawa omwami we nate era ddala no'mwami omukyaala we.
Baibuli nayo etugamba omusajja,alina okwegata ku mukyaala we"era ekigambo " okwekwaata" okwekwaata kitegeza okulemerako,okunyeera, oba kusigala nga kiwa endowoza yo'belera.kitegeza okulabisibawa mu statementi" balisuuka omubiri guno", kilabika nti obufumbo obwa wamu bulabiridwa okubeera obwo lubelera, kukyo nti tewakyali ,ngeri ndala, baibuli naye omu era nooyoomu talina kwawulwa mumukolo gwo obufumbo elakala mwo gwo ogukozesebwa mu UK,ekisubizo kyeli"mpaka okufa bwekulitwawula"kati obwawukana kwo ka kuli nti nga omubiri gwo'mu oba omulala guleka okuba no'bulamu, tulina,ddala okuva kinensonga zo'bufumbo.Abantu bange betaaga obuyambi no'kulungamizibwa mu bufumbo,ne banonya engeri ezimu oba okusomesa ezinabayamba okufuna obufumbo obwesanyu oba okuterza obufumbo okwononese.Tewaliwo ndagilira gyebasobola kkukola abantu
bano ababili ne'bakwatako nabalala ablungi.abantu bazibu nyo no'bulamu busoomoza nyo olwekilowozo ekyo o'kukola,era teri muntu alina osobozi muye okukuuma endagaano nga eyo .ekyaama kyenyini eri abakristaayo,kili nti omukwano gwabwe gyegukoma okusembelera kristo,obulamu bwabwe gyebukoma okubeera eri kristonga sibo naye"ye yabawo"omukwano gwabe mubufumbo gye gukoma okubeera obulungi.Charlse Wesley, omuwandiisi we njiri ekyasinze,muluyimba lwe olumu ayina mu akatundu "nfuulira ddala nga gwe",enyo aba kristayo gye bagala okubeera nga kristo mubulamu bwe'naba bwatyo nokwagala kwakatondo bwekulikola munklagana yabwe, ekyamakulu enyo ekili obufumbo bwe .mukama yesu yasomesa nti omwoyo omutukuvu ,omuntu owo kusatu mu basatu anaja mwabo abakiriza yesu kristo nabalungamya mumazima gona.
Aba kristayo balina omubezi ababudabuda okutukulembera mumazima nokulaga abafumbo amazima aga o'kubera awamu okwagalanga no'kuza abana babwe.
Eli abatali balokole kizibu nyo okulaba obufumbo bwona awatali katonda mubulamu bwa bafumbo.
Mukitabo kya'befeso Paulo ayogela kumbela ngatetu nalokoka nakozesa akatundu awatali katonda mu nsi eno.
Kino kitegeza nti mubuli kitundu ekilina obuwanga nobulombolombo temuli mu mu kyo kusikilizibwa kwa bya bwakatonda . ensii ezimu , zilina ebyensikilano byo bu kuristayo nebyafayo ebyo'kuzibwa obuja ne'kanisa za'bakuristayo nga kili kitundutundu nyo kubyobu wangwa waliwo okusikilizibwa kwo'bukuristayo, wakili emposa yo'bukuristayo , okujako nga bulimuntu akiliza mukama waffe yezu kristo baliawo tebasobola kumanya kwagala kwe mubulamu bwabwe. "Awatali katonda mu nsii eno" Kilambulukufu mu bitonde bya katonda , katonda wa baibuli ye katonda wa ibulayimu.
Isaka ne yakobo ne okutabagana kwe eli abantu mu nsii kweyitila mu baana ba.
Isilayili, bali bantu be naye nga katonda wabwe.
Ebitundu ebilala byona ebyobuwangwa nobulombolombo byona bizimbibwa awatali katonda owamanyi waliwo ebiva munkola ya obukatonda obwe nsii eno omwoyo ogukola mubaana abobujemu.
Sitani atekateka muntandikwa okufuga mubulamu bwa bantu nga abawula okuva eli katonda nga abafula babe malilila okulamula ekitufu ne kibi, kyandi tesewako nti enkola y'e bitundu nebyobuwangwa ebye nsii eno, newankubade byangyawula bikolebwa sitani, mu nkola ezenjawulo, bikyeyongera okufuga nokukosa obulamu bwa'bantu.
Kilambulukufu dala nti enkola ze'byensimbi eza obuwangwa bwona, ekifuga ebyo ebigenda mumaso mu nsii tebilina nsibuko yabyo mu katonda.
Naye si ntekateka ze'nsimbi ezikola mu byo'buwangwa obusinga kino nakyo kikola mungeli, obufumbo oba enkolagana wakati wa basaja na'bakazi bwetegekedwa.
Katonda kye yagendelela obuba ekitukuvu nokuba omukisa kyekibade tekisigamidwako nenkolagana eli ekitundu kyo bugate ekosesedwa bubi kumpi mubuli ngeli enkyamu.
No kusoma ekitabo kyo lubelyebelye kyangu okulaba engeli obukaba gyebwafuka ekitundu mubulamu bwabantu.
Nebizibu ebyaja abasaja bwe batwalibwa mukubula olwokwaka kwabwe kiyinza okuba ekizibu okutunulila ekitundu gye mwetubela ne'bintu ebitwalina okuba ebilungi mu byo'buwangwa , no'bulaba ewala gyebili okuva kubintu katonda bye yagendelela muntandikwa , no'bukesefu bye kubulese eli ememe zabantu.
Twala akasera olowoze ku byobuwangwa byo ne'bintu byotwala okuba ebisufu, naye ngate, temugoberede bigendererwa bya mukama bikasa ememe no'bulamu bwa bantu.
Nawe zuula nti ebintu bino bigaba essanyu, essanyu elilungamizidwa obubi "bye kibi , elye bilo" nga kyebiva bilabika okusikiriza ne'mungeri enyingi okusendeleza, kyebiva bili ekitundu kubyobuwangwa no'kubanga kizibu nyo abantu okubivako, nga tebagala kufiirwa manyi gabwe ne'sanyu.
Kilabika nti "ebugwanguba" e' UK gyembela kitundu kyekyo, ebintu byeyongera okwononeka era tunaroba okutuuka mumbera nga bwe kyali mubiseera bya Nuwa "Era tutunulira mukutukiriza gwe' kigambo kya mukama waffe yesu mukyo nti byebiseera ebyo'luvanyuma.
Kilabika obutabo oba ekitono okukebera kwo'kutegeera kwa bantu eri empiisa, nabasaja, nabakazi nga bawulira edembe okukola bye bagala.
Ekitabo kya baibulania kirina akatundu "edembe lye kibi", nga era waliwo ne ssanyu eli mu nga kale kitono mubintu e'byo boka abantu bye bakola, "waliwo okutukiriza kwo kuyayana kwo'mubiri no'kwendowooza, nga ate "empeera ye kibi kufa" nga e'bintu ebyo bita okukosa eri ememe yo'muntu, ngo omutima we gulina okugumizibwa okukola ekintu e'kyobukaba , omusajja no'mukazi bwebenda, mumitima gyabwe bakimanya nti kibi, naye bwe beyongera okunyumirwa ssanyu nga tebafudeyo kukumanya kwabwe.
Balina okugumya emitima gyabwe okukola ekibi nga no'kutegera kwabwe kubisirikira mpaka nga tekukyawulira.
Okwo kwe kufa kwo'mwoyo empiisa zo'kwezileta, nga era kitutambuliza wala okuva ku katonda no'kwagala kwe eri obulamu bwaffe.
Nate e'ra waliwo endwadde ezizewo munsi nga zizewo okuva kubukaba, ekilese okufa kwo'buto no'kubonabona kwo'bukadde kwa bangi oluvanyuma lwo'kugamba nti tewaliyo ndagirilo, e'ngeri zobufusa ' zo'bufumbo, kisoboka okutunulira baibuli nolaba amateka katonda ke yasawo, okulungamya omusomi okutunulira obulamu bwe no'kubazamu amanyi okumanya yesu kristo oyongere okukiriza kwabwe wagulu no'kugumikiriza okukola mubo ekyo ekye ssanyu lye.
Katonda buli gyo ategeka amateka ge tutegekeddwa okugoberera okuvira ddala muntandikwa, ya baibuli no'bufumbo obusoboka bwetusisinkana okuva muntandikwa bwebwo obwa isaka mutabani wa ibrahim owe kisubiso.
Omuwereza wa ibrahim yasindibwa ne'biragilo obutatwala mukyala owa
isaka okuva mubakanani mubo mwebaberanga.
Aka kanani bakola ebintu ebitakiirizibwa no'kusinza ebibumbe era, tewaliwo okwagala mu ibrahim gwa mutabani we okwegata nabasinza Ebibumbe.
Kwenyini kyali kyakutuka kyali kutuka ku yakobo mutabani wa isaka oyo eyasirikira omukisa, era tugambwa nti, kyaisa bubi lebbekka nti Esawu mutabani wabwe omulala yafuna abakyala okuva mubakanani , abana ba isiraili tebalina kutwala bakyala okuva mu mwanga agetoloode naye okuva mu baisiraili bokka, era nga okwagala kwe nti enkolagana zona wakati wa abassaja na'bakazi zedekedwa okuba ntukuvu era nga ekyo tekikirina okutekebwa munkolagana e yinza okuletawo o'kwaukana omu.
Okuva kukatonda okusinza obukatonda obutono Kati isaka yafuna omukyala okuva munsibuko entufu ne lebbekka bwe yaja gyali "naafuuka omukyala we era namwagala" luberyeberye 24-67"gwe mulundi gwoka ogwo kubili muluberyeberye okwatula ekiganbo mukwano, era, ekisooka mumboozi e'yokukolagana yona wakati wo'musajja no'mukazi.
Kati muntandikwa "yamwagala" isaaka akirira kristo, okuba omutabani owa Ibrahim ekifananyi kye katonda, kitaffe, kati okuva mubitegekeddwa mumateka go lya mwami okwagala mukyala we, era kino kitukaana mukubikulirwa Paulo omutume gwatuwa mubaefeso "abami mwagale bakyala bbamwe nga yesu bwe yayagala ekanisa " isaka yabudabudibwa lebbekka era kisanyusa okulowooza nti yesu kristo asoboola okusanga okubudabuda munkolagana ye naffe "lebbekka" kitegeza kuwombaga.
Yawangula omutima gwa isaka era nabeerawo luberera.
Ibrahim yatwala abakyala abasuka omu, so ne yakobo ne kabaka daudi, naye tewali kwatulwa ku isaka nti yali afunyeeko omukyala omulala, yawambiddwa lebbekka era namwagala.
Naye waliwo ekintu mu isaka okuva mubumanyi bwe okwakata awebweyo kitawe isaka yaliyewadeyo okutekebwa kukyoto Ibrahim kyeyali akoze naye era yali ategedde eteeka elya sadaka okuwayo obulamu bwe yali asoboola ddala okwagala lebbekka oba okutandika okumwagala nga kristo "bwe yayagala kanisa nawayo obulamubwe" obusobozi bwo ko'wayo obulamu kulwo mulala kintu kyabula nange, ogwo gwe mutindo gwo omukwano gwa namaddala Paulo omutume nanyongera omukwano mubakolinso abasooka 13 ewagila eteeka elyo Okwagala tekwenyonya mungero endala okwagala sikukenge.
Labbekka yali mbereera, yali tamanyanga musajja mulala mu isiraili tata yali wakukuma ekitereke kya obwa'embelela bwa mu wala we.Embeera kyamugaso naye ,kyava Yesu kristu yasalawo kenyini kulwe kanisa asobole "oku gyelaga nga tekuli balalaoba olufunyilo,etukuzidwa dala okuva mubibi byona .embeera mu bagalana boombi mubufumbo kilungi nyo nga basobola obwewanagana dala ,bafuuka omubiri gumu,nga bwebali nga tebagatibwa nga ko.yesu kristo osoboleka dala okunaza wo era nasonyiwa ebibi era akola bwatyo awo awabede omukwano ogutabade gwanamadala .wabula kilabika nti embeera ya layisi nyoensanji zino era abawala abato bangu nyo okuba no'okwetaga era nebasuula omuwendo gwe embeera yabwe.EMIKUTO gye mpulilziganya gye gikoze ebugumu no'bulango bwazoera "obusabuni ekika kye enteekateeka,bategeka ekyokulabirako ekibi eri
abantu abato abo abasindika ebugumu lye kivubuka ku baana be .kisinga ko okulindilira okusalawo kwa mukama nakadde ke ako mubeezi mubulamu.ISAAKA bwe yatwaala lebeeka tulina okuteebereza nti waliwo okwegata okwegaata kyekitukiriza obufumbo,era obufumbo si bufumbo mpaka nga ekyo kimaze okubawo.Eyo yengeri abasajja na'bakazi gye bafuuka omubiri gumu era okuva muntaoi kwa tugambibwa nti "Adamu ..............nafuna olubuto".Amakulu gona gego kubeera awamu kumpi na'kumpi mazima dala kwa ekikila kwa'basajja na'bakazi kikfuula ekyo era kye kyali ekigendelerwa kya mukama .
Waliwo ebitonde binji ebitabera wamu na'kumpi naye sikye kyali ekigendelerwa kya katonda.eri abantu.
Adamu ne Kawa tebaswalanga tebanaba naye ekibi bwe kyayingira bamanya nti bali bukunya,eyali engeri yokutegera ,okumanya embeera yabwe ,era nebekweka ,abantu banji balina okumanya kwo kubeera obukunya .era yensonga lwaki twambala engoye era kumpi mubuli buwangwa bwona,ebitundu byekyaama bibiikibwa,kyanaku ensanji zino ebutundu byaffe bigwenyuse nti abatu tebakya swala .Ekyo kya.......okuva kubutaswala mwetagamu okukaluba okuva eri mubutaswala era mubutonde ekiwulilia era no'kweyisa mungeri gye tolowozebwa nti tetufaayo.obwo obutaswaala buli kumulandira gyo bukaba.Omusajja alina okuwebwayo eri omukyala omu nga abebulania bwe bagamba "obufumbo bwekitiibwa mubyona era ekitanda tekyo'nonebwa .kati obufumbo teyinza butaba na kuswazibwa .Obutaswala kusobozesa nyo empisa enambulukufu era ne ekitalungamizidwa .Okuyitibwa edembe ne'mibiri era kikiriza engeri zona eze'mpisa ezikirizibwa .nga bwetwalabwe okutegeera amanyi kusobola okuwebwa .Emitima gyi kakanyizibwa era ekyo singa ki bawo ,okwaka kwo mubiri tekukeberwa era bigya kwelaga mungeri zona ezo bukaba .bino tebibawo wakati wa bakyala na'bami boka naye na'basajja era na'bakazi ku bakazi nga bwe kyinyonyolwa .paulo mu batumi1.
Kilina okujibwayo nga okulabuala ,nti obwezi,engri yona enyo,bukaba Obba okwetaga mubulimba, kiletawo butesobola eli okuwambibwa emizimu era obba okunyigirizibwa.
Ebintu bino biletawo endowooza efuga obwongo bwo muntu no kusalangawo no'kusumululwe mulinga nga yesu kirsto kye kyetagisa nolwykyo okuleka obwenzi.
Oyo eyegata ne'malaya ali mubili gumu naye era ekiikolwa ekyo kilekawo obukosefu obwolubelela eri abbo abegatila mubintu nga ebyo.
Mukama uezu ayinza okusonyiwa era nno'kusumulula , naye kisinga ku butegendela dala.
Naye abantu bwe babanga bhafunye obukalubirivu okutwala mukama obba okuba a bedembe mubulamu bwabwe, kiiyinya okubba nti bawambibwa ebikolwa ebya soka mukitundu kiino ekyo bukaba era bhetaga okwenenya bhsonyibwe.
Ela basumululwe .
Nga bwetwamaze okulaba,ebintu bino bili kitundu kuntegeka za sitani.
Okutwala katonda kye yetekateka okuba ekitukuvu era atisetise era akikoseze okukosa ememe zabantu no'kujikulemebra okuva eri obutukuvu.
Omutume petero atugamba "mwekume okuva eri okwaka kwo'mukiri okulwanagana ne'meme".
Ekigambo lutalo kitegeza okulwanisa era kiteheza entalo zo'mwoyo era wetuja ekigambo kyo'lungereza strategy.
Okulwanyisiganya kwe'meme zaffe kusaawo ekomo eri eddembe lyafe eri katonda.
Obulimba buli nti, obukaba bulabika okuba obunene eri akaddeele era bulyomu ayogera kuddembe okuva eri endagano yawamu mubantu no'kubeera oweddembe, naye amazima mumwyoyo , mubutufu kyekyengeri eri endala.
Paulo omutuma ayogera ku "okutajja wansi wamanyi, gya kintu gyona" era "zino enjogereziganya zino ebiri zitambulira wamu" okwaka kwo'mubiri kulwanyisa ememe era jjibanja mangu ebirala.
Era no'lwekyo obwomubwangu, tulina mumanyi, ga byo nga okusabiriza bwe kukulanyizidwa kwetaga okutukizibwa era neera.
Omuze gwo'kukoseza ebilagalalagala kyakulabilako kilungi , naye ekikolwa ekyo kyagala nakyokisobole okufuuka omuzee era nekifuga obulamu bwo'muntu.
Omutimbagano enaku zino kufaayo eri obwetavu nga o'bwo, nga ebyo byona makolelo, erikulembera abantu boona mubika byona ebyokuyayana okungi, okukulembera mukuvumagana abaana nokuuza emisango era ne'ngeri zona ezo kwegata okutali kutufu.
Beebo abava nkukoseza "eyo'butonde eyo'mukazzi" entufu eyanyonyola Paulo mubalumi 1.
Teriyo ekimu kubino ekilungiya kumpiisa, no'kugunga ememe mubutukirivu era munkolagalana yayo ne katonda , baliwala kouva "mukitonde ekito' nonebwa" ekya baibuli kye yogerako no'kuleta enkola eyo'kwegata etaali yabutonde, nga ekilelo lyona erisasanya ebikosezebwa likuze "eri katonda ekitayononebwa" bijja kwonona ekitundu ekyo no'mukyana okwononeka no'kuba butali mutukuvu.
Tusomye nti isaaka yabudabudibwa lebeeka era ekyo kye kyama ekyo'bufumbo, tewaliwo kyogedwa kyona ekyokukusibwa oba omukwano kwo'kwegata naye ekye naku kili nti obufumbo obwalii ne Isaaka ne byetago bye'meme ye kino kyandivudde mungeri zona ezo'bufumbo bwo'mukwano gwabwe simubyamubiri byoka, kino kyagibwa mukanisa ye'bulaya omukolo gwo'bufumbo ekyo ekigitereza, ekilabo kyo'bufumbo kileta omwana no'mukyala wamu ku ssanyu no'kulabirila okwo'bumu mukwegata, no'kwewayo kwe ssanyu paaka munkomelelo eyo'bulamu bwabwe . kiwebwa nnyo omusingi gwa maka mubulamu nga mukyo "abana basalibwa era" bakuzibwa nga mukyo buli kino'mu mu maka, mubiseera ebilungi ne'bibi bayinze okufuna amanyi, okubeera awamu nokubeera no'kukula mu mukwano.
Abantu begata okuba mubumu bwe meme mufumbo era ekyo Isaaka kye ya sisinkana era ye songa lwaki teyasanga bwetavu bwakufuna omukyala omulala.
Mubiseera bino, wakili mubitundu byo'bugwanjuba , esira lingi eliletedwa kuluda lwo'mubiri olwenkolagana nga dala kuzanya ekitundu kitono.
Baibuli wadde etuyamba ne'nkolagana yo kwegata, wadde tekiri kilamulukufu era tekyali oba kyegata okuba .Amateeka ge yasaayo gego'mugaso. tulina "abaana mwagala abakyala bamwe naye endagano empya eyagala kubugonvu bwo'kukiriza era obugonvu buli kuwanvu obwe nkomerede nga tebuli mu kugalangatanyizibwa naye mu kukiriza , ....
Talina kuba na bufuzzi eri okukiriza okwo'mukyala "mu kristo, teri kisajja oba kikazzi" lwaki tugambibwa bino byona?
Okusaba kwaffe kubeera kisiyizibwa enkolagana wakati wo'mumwani no'mukyala bwebaba nga si ntufu "teri bulungi" eri katonda bwe bababa nga tebalaga ku ssasira , bwe bababa nga tebeewa kitibwa no'kwagalana no'kukuma ebyobyona mubitundu byona ebyo'bulamu bwabwe awamu no'kubeera ne nkolagalagana eyo kwegata kisiyiza okusobya kwabwe . mukama anonya obumu awo'mukisa we gwalagilwa, bwewaba nga tewaliwo obumu obwo'kwagala nensonga wakati wo'mwami no mukyala, kigya kuyisa bubi enkolagana yabwe ne mukama waffe yesu nga kifuula esaala zabwe obutakola eri ebyetago byabwe ne byamaka gabwe, ne byetago byabalala wabweru wamaka . ye nsonga lwaki abangi balwana nnyo okulaba mukama nga asisinkana ebyetago byabwe , nge'bizibu mu bufumbo no'kusiyiza okusaba kwabwe?
Tudayo ddala gye twatandikira , nga tetutekawo engeri zo'bufumbo naye nga tugamba nti kisinzila kunkolangana yaffe ne'mukama yesu.
Eno enkolagana ne mukama waffe yesu kye kintu ekyo'mugaso nnyo mubulamu bwaffe.
Kitukuuma, kitugumya era nga kitu yisa mubutaleta mubulamu obutagwenyuse.
Teriyo kintu mufumbo bwaffe ekiri no'kuseza enkolagana eyo.
Obulungi tebukoma obwenkolagana yaffe yesu, no'bufumbo bwaffe bwebunaku , so tunatambula okuva mukitibwa okudda mukitiibwa, betefutefu okuba ekitundu kubagole ba kristo kukye gulo kyobufumbo bwendiga.
HALLELUYAH............
