OMUGANDA OMUTUUFU ¿Y'ANI?
[SUBSECTION] EBIKA BY'ABAGANDA
Abaganda baawulwamu okusinziira ku ngeri gyewajjamu mu Buganda era n'engeri gye baakufuulamu.
Abaganda n'olwekyo amannya ag'enjawulo gaabayitibwanga era nga ge gano OMUGANDA Omuganda ye muntu alina ensibuko ye mu Buganda era ono tayongerezebwako kawakatirwa konna
[SUBSECTION] OMUGANDA WAWU
Ono mukusooka aba teyali muganda wabula aba alina gye yava mu ggwanga eddala wabula empisa z'eggwanga lye ne bazimuwawulako olwo n'afuuka omuganda era n'ayiga empisa z'ekiganda.
[SUBSECTION] OMUGANDA GGERE
Ono aba aliko gye yava ebigere bye ne bimutuusa e Buganda.
Olwo n'atuula e Buganda n'ayiga empisa z'ekiganda n'ayitibwa omuganda.
[SUBSECTION] OMUGANDA KASWA
Ono aba yali wa ggwanga ddala naye bwalwa mu Buganda n'atandika okulya enswa olwo n'afuuka omuganda kaswa.
Anti ab'amawanga amalala abamu tebalya nswa.
[SUBSECTION] OMUGANDA DDALA
Ono ye muntu aba yajja ng'ava yonna gye yava n'afuuka muganda naye ng'alinayo eggwanga eddala mwe yava ettuufu.
[SUBSECTION] ¿GGWE OGWAWA?
EKITIIBWA KYA BUGANDA Okuva edda n'edda eryo lyonna, 3.
Ffe abaana ba leero ka
Lino eggwanga Buganda, Lyamanyibwa nnyo eggwanga lyaffe, Okwetooloola ensi yonna.
Ekiddibwamu Twesiimye nnyo, es muy bueno,
[SUBSECTION] Olwa Buganda yaffe, Ekitiibwa kya Buganda
¿Qué pasa? tulwane Okukuza Buganda, Nga tujjukira nnyo bajjajja baffe, Baafiirira ensi yonna.
¿Cómo está tu padre? sitenda Ssaabasajja Kabaka, Asaanira afuge obuganda bwonna
Naffe tukikuumenga.
Naffe nga tumwesiga.
Abazira ennyo abaatusooka Baalwana nnyo mu ntalo, No puedes bailar mucho eggwanga lyaffe, Naffe tulyagalenga.
[SUBSECTION] Weetegereze
Dios es bueno ow'ekisa, Otubeere Mukama, Otubundugguleko emikiso era gyo Bbaffe omukuumenga.
El honor de Buganda fue otorgado al Reverendo Polycarp Kakooza ey'eddira ente mu 1939.
Ekitiibwa kya Buganda tekirina Kuyimbibwa essaawa nga zisusse ekkumi n'ebbiri ez'akawungeezi Ekitiibwa kya Buganda kiyimbibwa tuyimiridde ate tukiyimbisa bwagazi.
Kabakayekka y'atalina kukiyimba kuba kibeera kisuusuuta él tiene vida y amistad.
Omukolo kabaka kwali, ebitundu byonna biteekeddwa okuyimbibwa.
Omukolo kabaka kwatali, ebitundu nga bisatu (ekisooka, eky'okuna n'eky'okutaano)
GGULAAMA N'ENKOZESA Y'OLULIMI WALIFU Y'OLULIMI OLUGANDA (EL ALFABETO) Walifu z'ennukuta ezeeyambisibwa mu mpandiika y'oluganda entongole.
Ennukuta zino ziri abiri mu mukaaga (26) era zaawulwamu ebika / ebiti dos.
Empeerezi/ enjatuza/ enjogeza (Vocales) Ensirifu/ ensiru(consonantes) Walifu enzijuvu efaanana bweti Walifu mu nnukuta ez'ekyapa/ z s j g k ennene ny
A | E | I | | O | U
W | Y C | | Hŋ | |
B | P | V | | F | M
D | T | L | | R | N
Z | S | J | | G | K
NY | | | | |
Walifu mu nnukuta entono
a | e | yo | o | tú
w | y | c | h | ŋ
b | p | v | f | m
d | t | l | r | n
[SUBSECTION] EMPEEREZI
Zino z'ennukuta eziyamba okuwa eddoboozi era wezitali, tekisoboka kufuna njatula ya bigambo era y'ensonga lwaki ziyitibwa enjatuza.
Ziri ttaano zokka era ze zino
[SUBSECTION] A E I O U
AMATEEKA AGAFUGA EMPANDIIKA Y'EMPEEREZI Bwetuba nga tuwandiika ennukuta empeerezi waliwo amateeka ag'enjawulo agagobererwa era nga ge gano; Empeerezi ebbiri tezitandika kigambo mu luganda okugeza
Aabawala Eeryato Abawala Eryato
Oomwana Niño Emperezi ebbiri tezisemba / tezikomekkereza kigambo okugeza
Amaaloo Ekitii Amaalo Ekiti
Obubbii Obubbi Empeerezi ezitafaanagana teziwandiikibwa mu kifo kimu okugeza
Abaizi Ekialo Omuana
[SUBSECTION] Weetegereze:
Abayizi Ekyalo Niño
Ennukuta zino bwe ziba zaagala okwerinaana, olwo tweyambisaawo NnampawengwaWobaY Empeerezi ezifaanagana zisobola okuwandiikibwa awamu mu kigambo okugeza Mamá
[SUBSECTION] Leeta
Wandiika Amatooke Muwuulu Empeerezi"i"ne"u"tezitandika kigambo mu luganda okugeza Ingira Yiga Uganda Yuganda Empeerezi "a" "o" ne "e"zeezitandika ebigambo mu luganda okugeza Abaana Ente Mujer En luganda, empeerezi ezisukka mu bbiri teziwandiikibwa mu kifo kimu.
[SUBSECTION] OKUWANGAALA MU LUGANDA
Okuwangaala kwe kuwandiika empeerezi ebbiri ezifaanagana mu kigambo mu kifo kimu.
Okugeza; amaato, abaana wuuyo, leeta n'ebirala Nti singa tubeera tulina okuwangaala ate netutakikola, ekigambo kikyusiza ddala amakulu oluusi netumansa entungo olw'obugayaavu mu mpadiika. ¿Dónde está tu casa?
Tuwangaala singa ekigambo mu buttoned bwakyo mubaamu eddoboozi eggwanvu okugeza amalaalo, okuseera, okufu uka, okuloola Tuwangaala singa ekigambo kiba kyagandawaazibwa, nga kyava mu lulimi olulala ne kiddizibwa mu Luganda
camisa Abrigo Meza (luswayiri) ho mbre kkooti Mmeeza
Singa erinnya libeera nga lisaliddwako liba liwangaala okugeza Sseemu Nnaaka Nnaamu Kiiwa Nga tuwandiika ekikolwa ekiri mu kiseera ekyayita awamu n'ekyayise mu muntu owookusatu mu bungi tuwangaala okugeza Baayimba Baasoma Baawandiise Singa tuddiŋŋana ekikolwa ne kifuuka kimu we kyegattira tuwangaalawo okugeza Salaasala Temaatema Yuzaayuza Limaalima Nga tuwandiika ekikolwa ekiri mu kiseera ekijja tuwangaala kubanga akabonero akalaga ekiseera kino kalimu okuwangaala (-
[SUBSECTION] naa-) okugeza
¿Cómo estás, amigo? ¿Munaazannya omupiira?
Tunaamukuba ng'atummye.
[SUBSECTION] ENSIRIFU/ ENSIRU (CONSONANTES)
Ennukuta z'oluganda zaawulwamu ekika ekirala eky'ensirifu.
Zino ze nnukuta ezitasobola kwogera okuggyako nga ziweerekereddwako enjogeza.
Zino ziri 21 era ze zino;
w y c h ŋ
b | p | v | f | m
d | t | l | r | n
z | s | j | g | k
ny | | | |
ennukuta zino nga tezigattiddwako njogeza, tezisobola kwatulwa na kuvaamu maloboozi ag'enjawulo, wabula zibeera awonga zisirise busirisi be ccee.
Oluusi ziyitibwa nsiru (nga kasiru bw'atayogera; nazo tezikola ddoboozi, okuggyako nga ziweerekeddwa empeerezi).
[SUBSECTION] Ebika by'ensirifu:
Ensirifu era zongera ne zaawulwamu ebika ebirala bisatu era nga bye bino Ensirifu eza bulijjo.
Ensirifu eza nnakinnyindwa.
Ensirifu eza nnampawengwa.
[SUBSECTION] Ensirifu eza bulijjo
Zino ze nsirifu ezitayongerwako linnya ddala lyonna, era ziri15ze zino c h b p v f d t l r z s j g k
[SUBSECTION] Ensirifu eza Nnampawengwa
Zino ziyitibwa bwe zityo, kubanga oluusi zikolang'empeerezi ate olulala ng'ensirifu.
Ziri bbiri era ze zino.
[SUBSECTION] WneY
Amateeka agafuga Nnampawengwa Teziggumira o teziwandiikibwa wamu nga zifaanagana.
Okugeza:yya, wwaera ennyingo zino teziriiyo wabula tuba naya nawa.
Nnampawengwa ebbiri nga tezifaanagana teziwandiikibwa mu kifo kye kimu.
Okugezawy.
[SUBSECTION] Weetegereze:
Ekigambo Nywa, Ny si Nnampawengwa kubanga mu Luganda N ne Y nnukuta emu.
Nnampawengwawneybwe zigattibwa n'ensirifu ne ziwandiikibwa awamu awo teziddirirwa mpeerezi bbiri mu kuwandiika.
Okugeza:tya, bwaso sibwaa, tyaa Okuggyako mu ddoboozi eriggumira nga liriko nnampawengwa.
OkugezaGgwiiso, ggwaala.
N'ebirala.
[SECTION] Kyewaggula
Zino z'ennukuta awamu n'ebigambo ebitakkiriziganya n'amateeka agamu; Ennukuta eya ny ebalibwang'ennukuta emu era tekkiriziganya na tteeka lye tulabye waggulu.
Singa ennyingo eba ekoleddwaggne tugattako nnampawengwa nayo tefugwa tteeka eryo okugeza eggwaatiro, eggwoowo, eggwiiso, eggwoolezo, eggwaawaatiro, eggweesezo n'ebirala Weetegereze Kewaggula by'ebigambo ebitakkiriziganya na tteeka lya nnampawengwa erigamba nti "nnampawengwa bwe yeeagatta ku nsirifu endala, mu maaso gaazo tetuwangaala
[SUBSECTION] Ensirifu eza Nnakinnyindwa
Zino z'ensirifu ezaatulwa ng'omukka ogusinga obungi guyita mu nnyindo.
Ziri4era ze zinom, n, ŋneny
[SUBSECTION] Amateeka agafuga Nnakinnyindwa
Nnakinnyindwa ezitafaanagana teziwandiikibwa wamu.
[SUBSECTION] Okugeza.Mn, nŋ, mŋ, nyŋ, mny.
Nnakinnyindwa "ŋ"buli lwe ziwandiikibwa nga zitandika ekigambo, zibeerawo bbiri"ŋŋ"okugezaŋŋaaŋalyo eddoboozi erisembayo teriggumira.
Nnakinnyindwamewandiikibwa n'ensirifu eza bulijjo bbiri zokkabnep Nnakinnyindwa eyanyteggumira ng'endala mu kigambo Wabula tuwandiikannysinga tubeera tulina okuggumira.
Amateeka agafuga ensirifu zonna awamu Ensirifu teziwandiikibwa wamu ssatu nga zifaanagana, mmmoba
[SUBSECTION] bbb.
Ensirifu teziwandiikibwa nga teziteekeddwako mpeerezi ne ziwa eddoboozi.
Ensirifu eza bulijjo teziwandiikibwa wamu okugezabda, sta n'endala.
Ensirifus,v,f,ztezigattibwako NnampawengwayNaye bw'oba weewunya ogamba ntiSyaa!
Ensiriful,r,w,ynehteziggumira (teziwandiikibwa wamu bbiri) ¿QUÉ SIGNIFICA ESO EN LUGANDA?
En luganda, cada vez que escribimos dos letras en un solo lugar, estamos tuggumidde era ze zino engeri ez'enjawulo we tulina okuwandiika ensirifu ebbiri mu kifo ekimu;
Tuba nga tulaga okuggumira kw'eddoboozi erizitowa nga twogera; engatto, eddogo, om uggo, eddoboozi, eddagala n'ebirala n'ebirala njolo.
Las palabras son algunas de las que vienen de otros idiomas. ebyayingizibwa mu lulimi oluganda gamba ebbaafu, emmeeza, esaati, ekkooti n'ebirala.
Algunos comentarios que han pasado en el tiempo, por ejemplo, estamos aquí, batudde, bagudde, bazadden'ebirala nfofoolo.
Amannya agali mu lubu5Liokugezassuubi,ssubi,ttima,jjoog o n'ebirala Desde el punto de vista del sobrenombre, por ejemplo: ssababi - akulira ababi bonna, ssaababbi - akulira ababbi bonna, Nnabakuuzi - akulira abakuuzi bonna, Nnaabakyala-akulira abakyala bonna n'ebirala.
Desde la perspectiva de la humanidad; Mensajero Munnamateeka.
Desde la perspectiva de la persona que vive, por ejemplo; en el campo,
[SUBSECTION] munnakyalo.
Nga tweyogerako mu kukola ekikola mu muntu asooka era mu kiseera ekyayise oba ekyayita okugeza;Nnalya,Nnatambula, Nnabbye
[SUBSECTION] ENKOZESA DE "L" Y "R"
Ennukuta zino bwe tuba nga tuzaatula kibeera kizibu okufuna enjawulo mu nnukuta zino esinga kweyolekera mu mpandiika yaazo anti zirina amateeka agazifuga ag'enjawulo
[SUBSECTION] R
Ennukuta eno ekozesebwa singa eba eddiridde empeerezi i ne e yo e R okugeza; erinnya, emmere, omuliro n'ebirala nkuyanja Mu luganda ennukuta R tetandika kigambo okugeza Lule así es la regla Lya así si rya Lambula así si rambula Ennukuta eno teggumira oba teziwandiikibwa bbiri mu kifo okugeza Ekirooto así si ekirrooto Erinnya así si errinnya
[SUBSECTION] L
Ennukuta eno ekozesebwa oluvannyuma lw'empeerezi a, o, u a o L u okugeza omulala, olukato, oloota n'ebirala keesedde.
Ennukuta eno etandika ebigambo mu luganda okugeza laba, londa, leeta, lambula n'ebirala Ennukuta eno teggumira okugeza Okulima no es okullima Okuleeta así si okulleeta
[SUBSECTION] AMATEEKA AGAFUGA EMPANDIIKA YA
"JJ" NE "GY" Ennukuta zino zombie mu njatula yaazo ziwulikika nga zifaanagana era zitabula nnyo abawandiisi b'olulimi oluganda.
Wabula zirina amateeka agafuga empandiika zaayo era agazireetera okuba ez'enjawulo era nga ge gano
[SUBSECTION] JJ
Eno esinga kukozesebwa singa ekigambo kirimu amakulu ag'okujja (venir) Okugeza Taata yajjaokutulabako nga tuli mu kisulo ku ssomero.
Abaana bajjaku ssomero nga tebeetegese.
Mu mannya g'ebifo n'abantu okugeza Najjuma, Najjuuko, Kasujja, Busujju, kasajja n'amalala.
Nga tuwandiika ebigambo ebirala ebirimu ennyingo/ ennukuta ezo okugeza okubajja, okujeema, okujeera n'ebirala
[SUBSECTION] GY
Eno se utiliza en actividades que incluyen estas áreas.
Okuggya (to boil) okugeza Emmere maama gy'afumba eruddewo okuggya Akatale kakutte omuliro ebintu byonna ne biggya Ebirina amakulu ag'okuggya ekintu mu kifo ekimu "okwegula" okugeza Omulenzi yaggyawo olugoye wansi.
Emmere eyo giggyeku Kyoto ogiteeke ku mmeeza.
Abirina amakulu agalaga obupya bw'ekintu Abayizi abaggyabatandise leero.
Baleese ebitabo ebiggyamu tterekero lyaffe.
Ebirina amakulu ag'okugya (ajustar) okugeza Muchos habitantes no pudieron construir casas.
Ebitabo byange bigyabulungi mu nsawo.
Nga twogera ku kibangirizi oba embuga ebeera mu maaso g'enju.
Ekyoto bakikumye mu luggya De las situaciones en las que se considera necesario proporcionar educación.
Ekiggyakya Sir Apollo Kaggwa
[SUBSECTION] ENZIMBA Y'ENNYINGO
Ennyingo bwe butundutundu obw'enjawulo obukola/ obuzimba ekigambo.
Ennyingo esobola okubeera empeerezi yokka oba ensirifu wamu n'empeerezi okugeza ba, be, bi, bo, bu n'endala.
Ebika de las canciones Ennyingo za mirundi etaano era nga ze zino; Ennyingo ey'ennukuta emu era nga eno kubanga n'empeerezi yokka naddala ezo ze twalabye ezitandika ekigambo mu luganda a, e, o Hay dos camiones que tienen un solo remolque. n'empeerezi okugeza ba, be bi bo bu Ca ce ci co cu Wa we wi wo wu n'endala Ennyingo ey'ennukuta essatu era eno ezimbibwa bweti Ensirifu bbiri n'empeerezi emu
-tta- -zzi-
[SUBSECTION] -ggo-
o-ku-tta a-ma-zzi o-mu-ggo
Nnakinnyindwa ko n'ensirifu n'empeerezi
-mba- -nga- -mpo- o-ku-li-mba e-ggwa-nga e-mpo-lo-go-ma
Ensirifu emu gattako empeerezi bbiri
-baa- -maa- -soo- a-baa-na
[SUBSECTION] mamá
zi-ku-soo-ka
Ensirifu gattako nnampawengwa n'empeerezi okugeza
Mye Tya Twe e-mye-zi o-ku-tya-ba o-mu-twe
Ennyingo ey'ennukuta ennya era ng'eno ezimbibwa Ensirifu bbiri n'empeerezi bbiri okugeza
Ssaa Mmee Ggaa ssaa- ba-sa-jja e-mmee-za e e-ggaa-li
Nnakinnyindwa egattibwako nsirifu n'ogattako nnampawengwa no empezaré a leer
Nkwa Ndwa Perro Nywe nkwa-ga-la e-ndwa-dde e-mbwa o-ku-nywe-za
Ennyingo ey'ennukuta ettaano eno ezimbibwa bweti Ensirifu bbiri wamu ne nnampawengwa n'empeerezi okugeza Ggwii e-ggwii-so Ggwee e-ggwee-se-zo
[SUBSECTION] Weetegereze
Empeerezi yokka esobola okukola ennyingo singa ebeera ku ntandikwa ya kigambo.
Empeerezi esemba ku kigambo n'eyo eri wakati mu kigambo tekola nnyingo nga tekuli nsirifu.
[SUBSECTION] Ensirifu yokka tesobola kukola nnyingo nga tekuli
mpeerezi.
ENKOZESA Y'ENNUKUTA ENNENE Ennukuta ennene zirina ebifo mwe tuzeeyambisa so ate nga waliwo ne wetutayinza ku zikozesa.
Ennukuta zino zeeyambisibwa mu ngeri zino Nga tutandika ssentensi/ emboozi okugeza Omusajja yatweyambulidde naffe ne twewuunya obugwenyufu ¡Obumulimu! ¡Los niños son muy preciosos!
Nga tuwandiika amannya agenkalakkalira okugeza Ag' nga Nayiga, Namanda, Amooti Ag'ensozi nga Rwenzori, Kirimanjaro, Elgon, Mufumbiro Ag'amawanga nga Abaganda, Abanyoro, Abasoga Agencia de salud Uganda, Kenia, Tanzania, Ruanda Agebibuga nga Kampala, Masaka, Entebbe Nga tuwandika emitwe gy'emboozi n'ebitontome okugeza
[SUBSECTION] ¡MWANA MUWALA KYE YANKOLA!!!
Nga tuwandiika emitwe gy'obutabo okugeza
[SUBSECTION] ZINUNULA OMUNAKU, BWALI BUTAMANYA, TUULA TUFUME, OMUNAKU KAAMA
Ennukuta ennene yeeyambisibwa ku buli ntandikwa y'olunyiriri mu kitontome okugeza Nnakku saagala onnumbe Kankunyumize effumbe Tumale okulya onnyambe Mpeerekere Nnakafumbe Gye banayabya olumbe Nos gustaría establecer un acuerdo o reafirmar lo que hemos discutido, especialmente. mu bitontome okugeza MU BUSUJJU eyo e KIGGWA Esta MUTASINGWA Akulira EKIKA KY'EMBWA
AKABBIRO: KYUMA KYA MBWA Nga tulaga obusukkulumu bw'abantu ku balala okugeza Ssaabasajja, Ssaalongo, Ssaabasumba, Nnaabagereka Nnaabakyala Nga tutandika emboozi eri wakati nga tukozesa obubonero obuwaabi okugeza yamuboggolera nti "Owange musajja wattu bw'otuleka
EBIGAMBO EBIGATTIBWA (PALABRAS COMPUESTAS) En el idioma luganda hay palabras que se conectan con otras. newankubadde nga mu njogera biwulikika nga biri bibiri era nga byandibadde byawulwamu mu mpandiika.
Mu luganda tugatta ebigambo mu ngeri zino wammanga Nga tuwandiika amannya agava mu mannya amalala ebyennyanja, ebyenda, ebyobuwangwa Nga tuwandiika amannya agava mu ngero okugeza Basajjassubi, Basajjamivule, Kiriggwajjo Amannya g'ennaku za wiiki okugeza olwokuna, olwokutaano, olwomukaaga.
Nga tuwandiika ebikolwa ebiddiddwamu okugeza temaatema, salaasala, bokkabokka Amannya agalaga oluganda okugeza nnyaffe, kitaffe, ssengaffe. bannyaffe Obugambo buno, nga, ko, mu, yo, wo.
Bwe buba nga busembye ku kikolwa tubugattako okugeza ¿Tuulako wansi?
Twayimbanga buli lwamukaaga Nyimbiraamu akayimba Gendayo ajja kukuwa ky'oyagala
Akagambo 'si'keeyambisibwa mu kugaana bwe kaba kaliraanye ekikolwa kagattibwa ku kikolwa okugeza Siéntate aquí y cuéntame tu historia.
Situula ku ntebe kuli ttaka Amannya g'ebyobufuzi nago gagattibwategaawulwamu okugeza oweggombolola, owessaza, owessiga, owoolunyiriri, owoomuluka Amannya agava mu bikolwa okugeza ebyokulya, ebyokunywa, ebyendiisa, ebyobulunzi, ebyobulimi
EBIGAMBO EBITAGATTIBWA En luganda tenemos palabras como estas cuando se escriben. tebugattibwa ku k igambo kirala era nga muno mwe muli oSsenfo/ nnakalazi (ku, mu, wa, e) buli lwe zeeyambisibwa mu la oración es difícil de entender Entra a la casa y trae el olor.
Kalanzi ha estado en la mesa.
Los turistas fueron a Jjinja a pasear.
Silencio en la sala. oObugambo obubuuza (Nnakasigirwa ezibuuza buli lwe buwandiikibwa tebugattibwa okugeza ¿Por qué no estás aquí? ¿Me has enviado ese libro? ¿Dónde está el baño? oObugambo obuyunzi okugeza ne, nga, ate, so, era, singa ekigambo Ekiba kibuddirira kiba tekisoosa mpereezi okugeza Kasumba y Nansereko están leyendo libros.
Omusajja alima nga mulwadde oObugambo obulaga obwannannyini okugeza za, lye, bye Las cebras de mamá están aquí.
Ettooke ly e lyengedde.
Ebitabo bye byabula. oAkagambo akagaana aka 'si' bwe kaddirirwa ekigambo ekirala nga si kikolwa kawandiikibwa mu bbanga okugeza Nalule si mulungi mulwadde.
OBUGAMBO OBUGAANA En luganda tenemos tres palabras que se utilizan para rechazar. nga bwe buno Sí Te Obuta
[SUBSECTION] SÍ
oAkagambo kano kakozesebwa bwetuba tugaana mu muntu asooka mu bumu wokka (ng'omuntu yeeyogerako ye kennyini) 1stpersona singular era kayungibwa ku kikolwa Simukubye wabula mmukoonyeko katono.
Estoy emocionado de ir a comer. oSinga 'sí' ekulemberwa ekikolwa ekisoosa ennyingo 'ku' 'oku' (forma infinita) nga temuli mukozi (sujeto) olwo kawandiikibwa kokka okugeza No se puede expresar con palabras lo valioso que es.
Sikusoma wabula kwabika mitwe. oAkagambo kano singa kaba nga kaliraanye ekigambo ekirala ekitali kikolwa kawandiikibwa mu bbanga (tekakigattibwako) okugeza No es bueno estar enfermo.
La niña que canta es hermosa.
Nantale bamuwanise ku mmeezasiku ntebe. o'si' esobola okukyuka okusinziira mu kiseera mwoyogerera -Mu kiseera ekyayita awamu n'ekiyise si efuuka 'sa' okugeza Saagala baana bannepankirako Saagenze ku luzzi anti enkuba yatonnye (ekyayise) Saamulaba kubanga yatuuka tuvuddeyo -Mu kiseera ekijja akagambo tukongerako 'I' endala era ne ku nkomerero y'ekikolwa ne tusembyayo 'e' okugeza
[SUBSECTION] Siigende mu katale
Siibireete kubanga nnyinza obutayitirayo.
Mu kiseera ekirijja ssentensi zifaananako ziti
[SUBSECTION] Sirimutwala ku mbaga ya nnyabo. Sirimwebaza ne bwalimpa akalungi katya. Siribaleetera mwana wange nga nkomyewo.
Si lwetagattibwa ku bigambo Singa eba eddiriddwa nnakongezalinnya okugeza La niña es muy hermosa.
Omugolesimweru nga bwe twabadde tumusuubira.
Singa eba eddiriddwa linnya okugeza Te dije que te llamas KasumbasiKayemba.
Twamusanze na muwalasimulenzi.
Singa eba eddiriddwa nnakasigirwa okugeza Oyo omuwalasiwaffe
[SUBSECTION] Sinze gwe wayise.
Te
Akagambo/ akayingo kano keeyambisibwa mu bantu abalala bonna abasigaddeyo (okuggyako asooka mu bumu nga bwe tulabye waggulu Akayingo kakulembera Nnakasigirwa enkozi olwo ne kuddako ekikolwa Te + Nnakasigirwa + ekikolwa okugeza Temumutwala bubi mutyo kuba talina musango Tetumulabye bulungi ng'azina Tebawandiika bulungi nga bazooka Temumwemaliza nnyo.
Bwe tuba tugaana mu muntu owookubiri mu bumu (2ndpersona singular) akayingotekafuukatokubanga omuntu abeera 'o' okugeza Tojja kufuka wano nga tukulaba Tomutwala wange ajja kunziba Nalule, tonaaba nga gwe bakase Bwe tuba tugaana mu muntu owookusatu mu bumu (3rdpersona singular) 'te' efuuka 'ta' era omuntu abeera 'a-' okugeza Tayagala muntu amuzannyirako Tajja kufuka wansi wa muti ogwo Kitaffe talina nsimbi zituweerera
[SUBSECTION] Obuta
Kano kasinga kweyambisibwa ku bikolwa ebitali byanjuluze era nga biba biragibwa/ bitandika ennyingo 'ku' o 'oku' okushandira okusoma, okuyimba, okukola Ebikolwa eby'ekika ekyo bwe bibeera nga bifuuliddwa ebigaana tweyambisa akagambo aka obuta okugeza Obutalya muze gw'amaanyi mu baana Obutalima kibi nnyo
Obutayimba
ENKOZESA Y'OBUBONERO MU LUGANDA
(SIGNOS DE PUNTUACIÓN) En luganda tenemos muchas características y diferentes tipos de ellas. tweyambisa nga tuwandiika oraciones juntas y en diálogo okusobola okugifuula ennyuvu n'okuwa amakulu era nga bwe bueno
[SUBSECTION] Akafundikira/ akatonnyeze (punto final) (.)
Akabonero kano kakozesebwa bwe kati Mu kumaliriza ssentensi okugeza Nantongo mulwadde.
Mu kusirisa ebigambo okugeza Muky. , Mw.
U.N.E.B Mu kwawula emiwendo n'ennaku z'omwezi okugeza 17.04.2018 Singa emboozi ebeera erina ebigambo ebibuukiddwa okugeza Nakamaanya yagamba nti tayagala kumweraga... era oluvannyuma n'abavuma.
Akabuuza (Signo de interrogación) (?) Kano kakozesebwa singa emboozi eyogerwa yeetaaga ekyokuddamu oba ng'erimu obugambo obubuuza okugeza Mugenda ddi ku luzzi? ¿Babadde ki abo abatuleekaanira? ¿Ani akutumye omuggo ogwo?
Tukakozesa singa emboozi kwe kateereddwa kiba tekikakasibwa bulungi oba kibuusibwabuusibwa okugeza Obama nació en 1964 (?) porque parece que nos ha atrapado emyaka egiwerako.
[SUBSECTION] Obligos (comillas) ""
Obubonero buno oluusi buyitibwa buloopi era nga bweyambisibwa bwe buti Singa wabeerawo ebigambo ebisimbuliziddwa okugeza Bbayibuli etugamba nti "ataakole n'okulya taalye" kale nno mwewale obunafu.
Singa tuba tukozesa ekigambo ekitali kya lulimi olwo mw'owandiikira okugeza : akawala ako abasomesa bakatenda okuba "inteligente" Omutanda yawayizzaamu ne "president" w'eggwanga kun kola ya "federal" Singa wabeerawo ekigambo ekyetaaga okussaako essira, Ese término se asocia a este símbolo, por ejemplo "okusoma" kutuusizza bangi mu kwesiima.
Singa ekigambo ekyogerwako kiba n'amakulu agaawuka ku gaabulijjo ekigambo ekyo kiteekebwa mu bubonero obwo okugeza Omuyizi "yeesaze" akawero Omusomesa oyo ayagala nnyo "okusala" anti ne leero teyasomesezza.
Okulaga ebigambo ebyayogerwa/ okuwandiikibwa omulala
[SUBSECTION] AKASAZE (guion)-
Kano kaawulwamu emirundi ebiri Akampi (-) Keeyambisibwa mu kugatta ebigambo awamu naddala ebigambo ebyo bwe bitaba mannya okugeza nnyonyi-ntono, mubuzi-ekogga Keeyambisibwa mu kwawulamu ekigambo naddala nga tekiweddeeyo ku nkomerero y'olunyiriri.
Kayinza okukozesebwa mu kuwandiika ennaku z'omwezi okugeza 17-04-2018
Kayinza n'okutegeeza okutuusa okugeza soma Bukedde olupapula 10-18 Okwawulamu emiwendo oba ennukuta ebyawuddwa Akawanvu ( ) Keeyambisibwa nga kalaga nti mu kifo we kateereddwa waliwo ebigambo ebibuukiddwa okugeza Ssaabasajja cuando vino a despertarnos muchas cosas byayolesebwa nga mulimu ebivuga, emmere, ennaanansi wabula yasiima nnyo abaabiibya.
[SUBSECTION] AKAMENYI (PUNTO Y COMA) (;)
Keeyambisibwa mu kugatta ssentensi ebbiri oba okusingawo era ziba zisobola buli emu okuyimirirawo ku bwayo okugeza Abayizi abasoma ennyo bayita; abalagajjavu tebasoma bulungi.
Okwawula ebintu bya ssentensi ebiba bimaze okukozesebwamu akawummuza okugeza okugeza okusooka nnamuyita n'agaana; ate olulala ye n'antumira omwana.
[SUBSECTION] OBUKOMERA (corchetes) ( )
Bweyambisibwa okulaga nti ekigambo/ ebigambo ebiteereddwa mu bukomera biwa amakulu g'ebyo bye biddiridde okugeza La madre de Buganda (Nnaabagereka) nos ha despertado.
Omulongo omuto (Kato) yabuuka
[SUBSECTION] AKASITALE /
Keeyambisibwa mu kuwandiika ennaku z'omwezi awamu n'emiwendo emirala okugeza 17/04/1994 Keeyambisibwa mu kifo ky'ekigambo 'oba' okugeza la niña/el niño que necesitamos.
Keeyambisibwa okulaga nti akabonero mwe biteereddwa birina amakulu ge gamu okugeza omusawo/omujjanjabi enniina/ennyaanya
[SUBSECTION] AKAWUMMUZA (COMA) (,)
Keeyambisibwa mu kwawula ebintu ebimenyeddwa okugeza aleese omunnyo, ssukaali, ebinyeebwa n'amata Mu kusala mu ssentensi empanvu okusobola okussa omukka oba okuwummulamu.
EMBU Z'EBIGAMBO (PARTES DEL HABLA) Ebigambo bye tweyambisa mu lulimi oluganda byonna birina amannya gaabyo aga ggulama bye gayitibwa.
Kale nno amannya gano getuyita embu z'ebigambo.
Mu bufunze olubu tuyinza okuluyita ettuluba ebigambo eby'enjawulo mwe bigwa.
Embu z'ebigambo ziri munaana (8) era nga ze zino; Amannya Nakasigirwa (pronombres) Nakongezalinnya (adjetivos) Ebikolwa (verbos) Nakongezakikolwa (adverbios) Nakalazi/ Ssenfo (preposiciones) Nakayunzi/ entababigambo (conjunciones) Nakakunga / obwewuunya (interjecciones) ERINNYA / AMANNYA (SUSTANTIVOS) Erinnya ky'ekigambo ekituumibwa omuntu oba ekintu okukyawula ku kirala (omulala).
Amannya gano gaawulwamu ebika eby'enjawulo.
[SUBSECTION] Ebika by'amannya
En luganda, los grupos de nombres importantes son cuatro (4) aunque hay otros. ebirala ebyogerwako naye ojja kwesanga ng'ebyo nabyo bigwa mu biri ebina ebimenyeddwa era ebikaby'amannya bye bino; Agenkalakkalira 2) Agoolukale (sustantivos comunes/ impropios) Agebibinja (colectivo) 4) Sustantivos abstractos
[SUBSECTION] Amannya g'enkalakkalira
Ganno ge mannya agatuumibwa abantu/ ekintu naye nga tegakyukakyuka.
Mu gano tulinamu;
[SUBSECTION] Agabantuokugeza Nsimbe, Nabakooza, Katongole n'amalala
Agebyalookugeza Kiwafu, Kitooro, Buwaya, Ntinda, Nateete Agebibugaokugeza Kampala Nueva York, Jinja, Mbarara, Fortportal Agensiokugeza Uganda, Kenia, Tanzania, América, Zimbabue Agebibiraokugeza Mabira, Budongo, Bwindi y otros Amateeka mu kuwandiika amannya agenkalakkalira Buli lwe tugawandiika, gaba gatandisa nnukuta nnene ne bwegaba cuando en la oración se mide Abayizi baagenda eJjinja okulaambula. obwedda bakugamba kuyita Nnamandayekka.
Amannya gano tegagattibwa ku kigambo kirala wabula gawandiikibwa gokka mu bbanga.
Amannya gano tegakutulwamu ne bwegaba nga gakolebwa ebigambo ebiwerako nga bweguli ku mannya ag'engero tusigala tuliwandiika nga liri wamu
[SUBSECTION] Okugeza
Basajjamivule
Bangisibanno Kijjanabalola Balikuddembe Amannya agoolukale (sustantivos comunes) Gano ge mannya agatuumibwa ebintu/ abantu abagwa mu ttuluba/ Oluse olumu oba abakola omulimu ogumu wabula nga tegaggayo linnya lya muntu/ kintu ery'enkalakkalira okugeza abawala, maestros Amannya gano buli lwe gawandiikibwa gabeera gatandika nnukuta ntono okuggyako nga ge gatandise sentensi nga wano A bawala abaagenze ku luzzi tebannadda.
A bayimbi bonna bateekeddwa okuyimbira omutanda O musomesa waffe asomesa bulungi era tumwagala Amannya agebibinja (sustantivos colectivos) Gano ge mannya agatuumibwa ebintu ebingi ebifaanagana nga biteereddwa wamu okugeza
Cosas Jjambula Entidad
[SUBSECTION] erinnya/ekibinja
Kirimba Huevito
Enku Olusekese
Embuzi Omusenyu Enswa Abantu Essubi Oluseregende Entuumu Omutwalo Ekibiina Ekinywa
Amalaalo Amayinja olubungu Emiino
[SUBSECTION] Amannya agebitakwatwako
Gano gatuumibwa ebintu ebitasobola kukwatwako wabula nga tusobola okubiraba, okubiwunyiriza oba okubiwulira Okugeza, essanyu, akawoowo, ettima, obugunjufu, emputtu, omukwano, empisa, enjala, otulo, enseko, ekisa, akalaakya, okwewulira, akajanja, ebbugumu
[SUBSECTION] Weetegereze
Waliwo ebika ebirala ebirabika nga tebikooneddwako nga mwe muli nombres incontables okugeza eggaali, essaati, ebibbo.
Amannya agali mu bika bino gagwa mu goolukale n'olwekyo ebika bino kitundu ku mannya goolukale
[SUBSECTION] OKWEGEZAAMU
[SUBSECTION] Saza ku mannya agali mu katundu kano olage n'ebika mwe gagwa
Omuwala baamutwala e Namboole asobole okuyiga okuyimba era yafuna essanyu lingi kubanga abantu bangi ab'ettima baali tebamwagaliza bya kuyimba.
Wabula ekibinja kyamwongera amaanyi.
PRONOMBRES Nnakasigirwa ky'ekigambo ekisigira oba ekiyimirirawo ku bw'erinnya ly'omuntu oba ekintu okugeza ffe.
Mmwe ggwe, nze, mu, ba, ye, ku, bo
[SUBSECTION] Weetegerezeekigambo Nakasigirwa kiva mu kusigira ekitegeeza nti
wabeerawo omulala addidde munne mu bigere
[SUBSECTION] EBIKA BYA NNAKASIGIRWA
En luganda tenemos Nakasigirwa diferentes y son estas Yo Ezoobwannannyini (pronombres posesivos) Endazi (pronombres demostrativos) Embuuzi (pronombres interrogativos) Entabaluganda (pronombres relativos) Ezoobuntu (pronombres personales) Zino ziyimirirawo ku bw'omuntu era nga zaawulwamu ebika bina (4) Nnakasigirwa ezoobuntu ezeemala Zino bwe ziba nga zikozeseddwa mu mboozi zibeera nga ziyimirirawo ku bwazo era zisobola okuwa amakulu ne bwe zibeera mu mboozi oba sentensi okugeza bo, mmwe, ffe, ggwe
[SUBSECTION] OMUNTU BUMU (singular) BUNGIS
Asooka (1stpersona) | Nze | Ffe
Owookubiri (2ndpersona) | Ggwe | Mmwe
Owookusatu (3rdpersona | Sí | bo
Eby'okulabirako G gwe watuyise ne tuva ku byetukola.
Singa teyabadde ye kutuvuma, tetwandimukubye.
N ze nnamugambye abireete wano.
[SUBSECTION] Nakasigirwa ezoobuntu eziteemala
En luganda tenemos Nakasigirwa.
Estas no pueden permanecer solas. okuggyako nga zikozeseddwa mu mboozi oba sentensi okugeza a-, o-, ku-, mu-, -n-, -ku- Nakasigirwa zino eziteemala zaawulwamu emirundi ebiri Enkozi: zino zibeera ziraga omuntu akola (subject) ekikolwa era ze zino
[SUBSECTION] HOMBRE BUMU (singular) BUNGIS
Asooka (1stpersona | n- | Tú
Owookubiri (2ndpersona | o- | Mu-
Owookusatu (3rdpersona | a- | Ba-
Eby'okulabirako La comida está deliciosa ¿Qué quieres que hagamos, hijo nuestro?
Nayiga canta muy bien.
Tumulabye ng'ava ku luzzi.
Los niño s son muy buenos.
Ezikolebwako: zino ziraga omuntu abeera akolebwako ekikolwa (objeto) era ze zino;
[SUBSECTION] OMUNTU BUMU (singular) BUNGIS
Asooka (1stpersona -n- -tú-
Owookubiri (2ndpersona) -ku-Owookusatu (3rdpersona -mu-
[SUBSECTION] Eby'okulabirako
-ba- -ba-
Babakubye ya baluddeyo ebweru.
Amutuze era n'afiirawo.
Yatugulira ebirabo bingi bwe twayita ebibuuzo.
Ggwe onkubye olweyo mu mutwe.
[SUBSECTION] Nnakasigirwa ezoobwannannyini
Zino zibeera ziraga omuntu alina obuyinza ku kintu okugeza-ange, -affe, -o, -e, -abwe, -ammwe.
[SUBSECTION] OMUNTU BUMU (singular) BUNGIS
Asooka (1stpersona -ange -affe
Owookubiri (2ypersona) -o Owookusatu (3rdpersona) -e Eby'okulabirako Genda ondeetere ensawo yange yokka Mugambe akuwe ku yiye owandiiseeko Amaato ago gaabwe gonna.
Twabadde tumuwadde ku byaffe naye teyabizzizza.
Nnakasigirwa endazi (pronombres demostrativos) -ammwe -abwe
Zino zikozesebwa okulaga wekiri era za mirundi essatu era nga ze zino Eraga ekintu ekiri okumpi n'ayogera era eragibwa n'ennyingo no okugeza Bano bonna abali wano twabayise ggulo.
Bano balina ekyejo okusinga ku ba Kayemba.
El libro está aquí
Eziraga ekiri okumpi ne gwe balaga so nga ate kiri wala n'oyo alaga era alagibwa n'ennyingo eya -o okugeza Eyogy'oleese tewandiika bulungi.
Genda omugambe akuwe obwo bwe butyo.
Wabula ako kewamuwa katonnya.
Eziraga ekintu ekiri ewala wa bombi (alaga ne gwe balaga).
Eno eragibwa n'ennyingo eya -li okugeza Kiri kye mmutumye kijja kukola bulungi.
Oli gwe twatumye anaatera okudda.
Ndeetera kali ke njagala.
Nnakasigirwa ezibuuza/ embuuzi (pronombres interrogativos) Estas son preguntas si las oraciones contienen una pregunta.
Estas son las que preguntan ekifo, obudde, ensonga, oba omuwendo gw'ekintu era ze zino Wa?
Tya?
Ddi?
Ani?
Lwaki?
Mmeka?
[SUBSECTION] Eby'okulabirako
¿Por qué llevas ese vestido? ¿Cómo estás? ¿Cómo estás? ¿Qué les gusta a los chicos?
[SUBSECTION] Weetegereze
Waliwo sentensi ezimu ezibuuza wadde nga temuli nakasigirwa zibuuza okugeza -¿Onoolya amatooke? -¿Es el niño un llorón? -¿Cómo estás, Olya?
Nnakasigirwa entabaluganda (pronombres relativos) Eno nakasigirwa eba ereetawo oluganda oba enkolagana wakati Erinnya n'ekikolwa.
Erinnya liyinza okuba nga lye likola ekikolwa oba ng'ekikolwa kikolebwa ku lyo lye nnyini okugeza bye, kye, ge, lwe, ze, be Nnakasigirwa entabaluganda zaawulwamu emirundi esatu era nga gye gino Entabaluganda enkozi Entabaluganda ekolebwako Nnakasiba
[SUBSECTION] Entabaluganda enkozi
Eno ebeera ereetawo oluganda oba enkolagana wakati w'erinnya erikola ekikolwa n'ekikolwa ekikolebwako.
Nakasigirwa entabaluganda enkozi egattibwa ku kikolwa n'eyongera amaanyi mu linnya
[SUBSECTION] Eby'okulabirako
El niño lloró toda la noche.
Abasomesa abakubye Abaana abo bagenze.
Oguwala ogutuleekaanira mugufulumye.
Agalenzi agabbya ge batutte.
[SUBSECTION] Entabaluganda ekolebwako
Zino ziba zireetawo oluganda wakati w' erinnya erikolebwako ekikolwa n'ekikolwa ekikolebwa.
Nakasigirwa entabaluganda enkozi egattibwako ku kikolwa n'eyongera amaanyi mu linnya..
Eby'okulabirako
Los hijos de una madre son milagros.
El árbol que cortaste ha caído.
Los problemas que te han traído.
El niño está llorando mucho.
NNAKASIBA Kino kiba kigambo ekyongera okuleetawo oluganda wakati w'erinnya n'ebigambo ebirala.
Wabula yo ebeera eyongera amaanyi mu Kyogerwako era n'okumalawo okubuusabuusa.
[SUBSECTION] Eby'okulabirako
Soy un corazón volador.
El árbol ha caído.
Enkoko z'ompadd eze babbye.
[SUBSECTION] Weetegereze
Sisnga Nnakasigirwa entabaluganda ekolebwako eri mu sentensi emu ne Nnakasiba, bulijjo entabaluganda ekolebwako y'esooka, olwo ne kuddako nnakasiba okugeza Enkoko que los padres han llevado.
Amagi ge bamuwadde ge gaatise.
[SUBSECTION] NNAKASIGIRWA EZIGGUMIZA/ ENZIGUMIZI
Zino zibeera ziggumiza ekyo ekiba kyogerwako n'olwekyo ziba zongera amaanyi ku linnya eryogerwako mu sentensi oba erigukulembedde.
Eby'okulabirako Ennyumba yoy'etonnya.
Los niños te han sorprendido.
Amagumba va a ganfumise.
Nnakasigirwa ezoobuntu ezeemala zonna zisobola okukola ng'enzigumuzi okugeza Ggwe obbye ebinyeebwa byange.
No me importa ese comentario.
Mmwe mubadde mutuleekaanira.
[SUBSECTION] OKWEGEZAAMU
Saza ku nakasigirwa eziri mu sentensi zino era oluvannyuma ozituume su seguridad es interrumpida.
Nuestro hijo lo encontramos enfermo.
Akatabo ako kalian eddiba eddungi.
Ettaala gye tuleese egaanye okwaka.
Ekkalaamu ye tewandiika bulungi era ngimuddizza. ¿Cuántos años tenía la persona que fuiste a ver?
Dijo que está avergonzado.
Akambe kano tekasala bulungi.
El niño no quiere ser escuchado mientras llora.
Muleete wano ndabe ekimuluma.
Olugoye lwayuzizza terubadde lulwe.
NNAKONGEZALINNYA (ADJETIVOS) Esto es una palabra que ayuda a explicar el significado.
Esto se convierte en kitulaga enkula, enfaanana, enneeyisa awamu n'omuwendo gw'erinnya.
[SUBSECTION] Ebika bya nnakongezalinnya
En luganda, Nnakongezalinnya zaawulwamu cuando están aquí.
Nnakongezalinnya ezeempisa
Zino ziba ziraga engeri erinnya erikuweereddwa gye lyeyisaamu era nga mulimu zino-wombeefu, -gayaavu, -yonjo, -sirifu, - jagujagu, -lalu, -kyafu
[SUBSECTION] Eby'okulabirako
Omulenzi oyo muwombeefu nnyo ekisusse Ako akawala kagayaavu tekasobola mirimu.
Nalule M uyonjo era buli omu amwesiimisa.
El perro es un gran guardián que atrapa a los ladrones.
[SUBSECTION] Nnakongezalinnya ezengeri/ ezenkula
Zino ziba ziraga engeri erinnya gye lyakulamu era nga ze zino -gezi, -tono, -gagga, -ddugavu, -eru, -myufu, -avu, -wanvu, - nnene, -mpi
[SUBSECTION] Eby'okulabirako
Omuwala m uwanvu naye ate kitaawe mumpi.
Mientras haya vida, habrá dinero.
Nakate m ugezi era nnyina amweyagaliramu.
La piel es herm osa
[SUBSECTION] Nnakongezalinnya ezoomuwendo / ezoobungi
Zino zibeera ziraga emiwendo gy'ebintu era emiwendo egyo gibeera gya linnya eryo lye nnyini eriba lyogerwako.
Mu zino tulinamu muswaba, lumaggamagga, nfaafa, munaganwa, ntoko, bonsatule, bombiriri
[SUBSECTION] Eby'okulabirako
Batuwadde emmere ntokon'etulemerawo.
Abawala bonsatule babatutte mu kyalo.
Amazzi gakkekwa ennaku zino.
Hay pocos médicos en el hospital.
[SUBSECTION] Nnakongezalinnya endazi
Zino zeeyambisibwa mu kulaga era zifaanagana ne Nnakasigirwa endazi wabula enjawulo eri nti Nnakongezalinnya endazi bulijjo eteekwa kubeera n'erinnya lyeba ennyonnyolako Ebikolo byazo bye bino-no, -o, -li
[SUBSECTION] Eby'okulabirako
Este niño es muy querido.
Escucha bien.
Essomero lino ddungi nnyo.
[SUBSECTION] Nnakongezalinnya embuuzi
Zino zeeyambisibwa mu kukola ebibuuzo era nazo zifaanana ne Nnakasigirwa embuuzi wabula enjawulo eri mu nkozesa anti Nnakongezalinnya embuuzi eteekwa okuba n'erinnya ly'eyogerako.
[SUBSECTION] Eby'okulabirako
¿Bawala bameka abatuuse wano?
Nalukwago, ¿qué has estado buscando? ¿Qué dice tu oyente?
[SUBSECTION] Nnakongezalinnya ezobwannannyini
Zino zibeera ziraga obwannannyini ku linnya lye ziba zoogerako.
[SUBSECTION] Eby'okulabirako
Akatabo kaffe bakabbye.
La reunión de hoy es bastante buena.
Los niños están bien.
Amagi ge gaatise.
[SUBSECTION] OKWEGEZAAMU
Saza ku nnakongezalinnya eziri mu sentensi zino era oziwe amannya gaazo Kato, la bebida es deliciosa y todos la disfrutan. amwegomba.
Los padres del niño están muy preocupados.
Enkoko eyaalujumba gyebatwala mu ssabo.
Maama yatuleetedde engoye nkumu era ezimu twazigabye.
Muwalawe mulungi nnyo.
Los perros pequeños están buscando comida.
Ekinnya kye musimye kigazi kisusse.
Los niños que fueron al palacio han regresado.
Twasisinkanye omulangaatira gw'omusajja mu kkubo.
Estas cabras llevan en la cuerda. ¿Mmeeza ki gye bakutumye?
EBIKOLWA (VERBOS) El trabajo del sujeto muestra cómo trabaja. escribir, leer, cultivar, comer, jugar Ebikolwa bigabanyizibwamu ebiti bibiri
[SUBSECTION] Ebyemala
Bino bye bikolwa ebisobola okwetengerera byokka ate ne biwa amakulu.
Ebikolwa bino tubyawulamu emirundi ebiri era bye bino Ebyetaaga erinnya erikolebwako (verbos transitivos) Bino ebikolwa bwe biba nga byeyambisiddwa mu seentensi bibeera byetaaga erinnya erikolebwako okusobola okuggyayo amakulu no hay problema en preguntar.
Por ejemplo Okuvuga (emmotoka, eggaali, ekipiira) Okukuba (ebijanjaalo, ente, emisota) Okulunda (enkoko, ente, embuzi, enjuki) Okusumulula (ensawo, omugugu, embuzi)
[SUBSECTION] Eby'okulabirako
Maama, encontramos un gran problema.
Kitaffe tumulese alya kikajjo kye baleese.
Akalenzi kabadde kalunda buliga.
Ebitetaaga linnya likolebwako (verbos intransitivos) Bino ebikolwa biba biggyayo amakulu ne bwe kutabeerako linnya likolebwako era muno mwe muli, okufuluuta, okuseka, okufa okutunula, okunyiza, okwerumika, okwebaka, okukaaba n'ebirala keesedde.
[SUBSECTION] Eby'okulabirako
Omulenzi tumusanze atunula.
Lekeeraawo okwebakira mu kibiina.
Tumulese asumagira.
[SUBSECTION] Ebiteemala
Bino bikolanga ebikolwa ebiyambi era tebisobola kwetengerera byokka ne biwa amakulu okugeza gira, tera, -kanda, -va, -jja, bade(okuba) sooka, lyoka
[SUBSECTION] Ejemplo
Musooke musome essaala mulyoke mwebake.
Temutweraliikirira tunaatera okubaviira ewammwe.
Los niños están jugando en mi jardín.
Bajja kuzannyira mu kkubo.
NNAKONGEZAKIKOLWA (ADVERBIO) Nnakongezakikolwa ky'ekigambo ekyongera amakulu ku kikolwa oba ekiraga engeri ekikolwa gye kikolwamu okugeza bulungi, bubi, mpola nnyo, n'endala
[SUBSECTION] Ebika bya Nnakongezakikolwa
Nnakongezakikolwa zaawulwamu ebiti eby'enjawulo era nga bye bino Nnakongezakikolwa ezeebiseera (adverbios de tiempo) Zino ziba ziddamu ekibuuzo ""ddi?
Ekikolwa lwe kyakolebwa okugeza ttuntu, mattansejjere, ggulo, nkya, jjo, luli, makola ga byaggulo
[SUBSECTION] Eby'okulabirako
Twatuuse kawungeezi.
Emmere twagiridde mu ttumbi.
Oluganda tulusoma mu kalasamayanzi.
Nnakongezakikolwa ezeebifo (adverbios de lugar) Zino ziddamu ekibuuzo "wa?" era nga ziraga ekifo ekikolwa we kikolebwa era ze zino munda, wansi, enkoto, wabweru, wabbali waggulu wakati, nnyuma
[SUBSECTION] Eby'okulabirako
Oyo omwana atuula mabega mu kibiina Ebitabo ebyo biteeke wansi.
Twamusanze asitamye waggulu ku mmeeza.
Kasooli oyo mwokere enkoto Nnakongezakikolwa ezeempisa/ ezengeri (adverbios de modo) Zino ziraga engeri ekikolwa gye kikolebwa era tulinamu bulungi, lulembe, bubi, mpola, ssimbo, lukulutokota, kibwatukira, kimpowooze
[SUBSECTION] Eby'okulabirako
Kasumba escribe mal y sus cosas no se leen.
Lukwago habla despacio.
El hombre murió repentinamente.
[SUBSECTION] Nnakongezakikolwa enzigumizi
Zino ziba zitulaga amaanyi ageeyambisiddwa mu kukola ekikolwa kye ziba ziriraanye okugeza nnyo, ddala, nnyini
[SUBSECTION] Eby'okulabirako
El niño ha sido golpeado.
Kamya es muy buena.
Nantale azannye katono.
Nnakongekikolwa ezensonga (adverbios de razón) Zino ziba ziraga ensonga lwaki ekikolwa kikolebwa okugeza kubanga, lwakuba
[SUBSECTION] Eby'okulabirako
Saasomye kubanga nnnabadde mulwadde.
Tetwamulabye lwakuba tetwamusanzeeyo.
[SUBSECTION] OKWEGEZAAMU
Ebigambo ebisaziddwako bituume erinnya lya Nnakongezakikolwa entuufu Trajeron cerezos a la escuela.
Engabi eraze mmanga mu kibira.
Las mujeres no llevan la carga con los hombres.
Los niños han sido maltratados en la comunidad.
Mi señor, entra en la tumba La mujer me escuchó cuando la llamé.
SSENFO/ NNAKALAZI (PREPOSICIONES) Este es el lugar donde se utiliza esta palabra.
Esta palabra buli buna era bwe bunomu, ku, e, wa
[SUBSECTION] Eby'okulabirako
El libro está en la mesa.
Genda okeberemunsawo yange.
Maama agenze e Kampala okugula ebintu.
El niño ya ha dormido en su cama.
[SUBSECTION] Nosotros los educamos
Obugambo buno buli lwe buwandiikibwa bubeera mu bbanga/ tebugattibwako ku kigambo kirala.
Obugambo buno busobola okugattibwa ku nkomerero y'ekikolwa era awo buyitibwanzirugazeera bukyuka buti Ku ko Mu mu E yo Wa donde
[SUBSECTION] Eby'okulabirako
Gendayoomumpitire Tombamirakootyo.
Mugambe atuweemutugende.
Tuulawo ENTABABIGAMBO/ NNAKATABA Buno bwe bugambo obweyambisibwa okugatta sentensi okufuna emu.
Obugambo obuyunzi bwe buno, ne, singa, oba, newankubadde, nga, naye, wadde, era, ate, kyokka, mpozzi, sinakindi Eby'okulabirako Omusomesa yakubye omwanan gamulwadde.
LuleneMuyanja fue atrapado.
Yamututtekubangayamusanzeewo.
OBWEWUUNYI (INTERJECCIONES) Bino by'ebigambo ebiba biraga okwewuunya, okwennyamira, awamu n'okusaasira.
Obugambo buno bwe bweyambisibwa bufundikirwa n'akabonero akeewuunyi okugeza bambi!, nga olabye!, woo!, Kyokka, ¡nnyabo!
[SUBSECTION] Eby'okulabirako
¡No dejes que te roben! ¡Hola a todos! ¡Bambi ha comenzado a morir!
EMBU Z'AMANNYA Olubu ly'ettuluba amannya ag'enjawulo mwe gagenda. tulinamu embu z'amannya 23 era ze zino
1MU | 11LU | 21O
2BA | 12KA | 22GA
3MU | 13TU | 23E
4MI | 14BU |
5LI | 15KU |
6MA | 16WA |
7KI | 17KU |
8BI | 18MU |
9N | 19O |
10N | 20GU |
[SUBSECTION] 1MU
Muno mugendamu amannya gonna ag'abantu, agenkalakkalira okugeza Namitala, Nakyanzi, Mulema, Kayirebwa, Jjunju Mugendamu n'amannya g'ensolo nga gafuuliddwa ag'abantu okugeza Wampologoma, Wante, Wambuzi, Wakayima Mugendamu n'amannya amalala nga ssabbuuni, Kkaamulali, Ppulofeesa Amannya ago galagibwa ne Nnakasigirwa endazi eyaono/ oli/ oyo
[SUBSECTION] 2BA
Muno mugendamu amannya agali mu 1MU nga gali mu bungi okugeza bawala, bannamusisi, bavubuka, bawampologoma Amannya gano galagibwa Nakasigirwa endazi eyabali/ abo/ bano
[SUBSECTION] 3MU
Muno mugendamu amannya gano Ag'ebimera okugeza muyembe, mucuungwa, muwogo Ag'ebisolo okugeza munya, musota Ag'endwadde okugeza musujja, mutwe Nnakasigirwa endaziguno/ guli/ ogwo 4MI Muno mugendamu amannya getulabye mu 3MU bwe gabeera mu bungi okugeza emiwogo, eminya, emisujja, miyembe Nnakasigirwa endazigino/giri/ egyo
[SUBSECTION] 5LI
Muno mugendamu amannya agatandika n'ennyingo "li" okugeza linnyo, luz Mugendamu n'amannya agaba galaga obunene bw'ekintu okugeza kaza Mugendamu n'amannya amalala nga bbala, jjuuni, ttaka, ttama Nnakasigirwa endazilino/ liri/ eryo
[SUBSECTION] 6MA
Amannya agagenda mu lubu luno gatandika n'ennyingo eya 'ma' era nga galaga obungi bw'amannya agali mu5LI okugeza amannyo, amaaso, amaato, amaggwa Mugendamu n'amannya amalala ng'obumu bwago tebuli mu 5LI naye nga gatandisa n'ennyingo eya 'ma' okugeza magulu, matu Nnakasigirwa endazigano/ gali/ ago
[SUBSECTION] 7KI
Muno mugendamu amannya agatandika n'ennyingo 'ki' okugeza ekiti, taza Mugendamu n'amannya agagezaako okuvumaganya ekintu okugeza kisajja, kikazi Nnakasigirwa endazikino/ ekyo/ kiri
[SUBSECTION] 8BI
Olubu luno lugendamu amannya agali mu 7KI nga gali mu bungi okugeza ebisero, bigiiko, bikopo, biwala Nnakasigirwa endazibino/ ebyo/ biri
[SUBSECTION] 9N
Muno mugendamu amannya agatandika Nnakinnyindwa naye ng'egattiddwako ensirifu endala okugeza embwa, enkumbi, engatto, engoma Mugendamu amannya agaagandawazibwa okugeza essaawa, essaati, eggali, emmotoka Nnakasigirwa endazi erieno/ eyo/ eri
[SUBSECTION] 10N
Mugendamu amannya agali mu 9N nga gali mu bungi okugeza embuzi, enkoko, kkaali wabula tekikyuka wabula nnakasigirwa endazi y'ekyuka Nnakasigirwa endazizino/ ziri/ ezo
[SUBSECTION] 11LU
Muno mugendamu amannya agatandisa n'ennyingo 'lu' okugeza luku, luzzi Nakasigirwa endazi luno/luli/olwo
[SUBSECTION] 12KA
Mugendamu amannya agatandika n'ennyingo eya 'ka' okugeza katale, kawunga, kambe, katungulu Mugendamu amannya agalaga obutono bw'ekintu okugeza kasajja, kawala Nnakasigirwa endazikano / ako / kali
[SUBSECTION] 13TU
Mugendamu amannya agatandisa n'ennyingo eya 'tu' okugeza otulo
Mugendamu amannya agalaga obutono bw'ekintu nga gatandika n'ennyingo 'tu' okugeza tujazi, tuwala, tusajja, tuzzi, tunnyo Nakasigirwa endazi zirituno,/ otwo/ tuli
[SUBSECTION] 14BU
Mugendamu amannya agali mu 12KA ne 13TU nga gali mu bungi okugeza butale, butungulu, bwambe, busaati Nnakasigirwa endazibuno/ buli/ obwo
[SUBSECTION] 15KU
Mugendamu amannya agatandika n'ennyingo 'ku' okugeza kutu, kugulu Mugendamu n'amannya agatandisa n'ennyingo 'ku' nga gava mu bikolwa okugeza okulya, okuwaata, okulima Nnakasigirwa endazikuno/ kuli/ okwo
[SUBSECTION] 16WA
Mugendamu amannya agatandika n'ennyingo 'wa' nga galaga bifo okugeza wansi, waggulu, wambeeri Nnakasigirwa endaziwano/ wali/ awo
[SUBSECTION] 17KU
Mugendamu amannya agatandisa n'ennyingo 'ku' nga galaga bifo okugeza kungulu, kummeeza Nnakasigirwa endazikuno/ kuli/ okwo
[SUBSECTION] 18MU
Mugendamu amannya agatandisa n'ennyingo 'mu' nayo ngera eraga ebifo okugeza munda, mukisero, mukikebe, mummotoka
Nnakasigirwa endazimuno/muli/omwo
Muno tetulina mannya gagendamu
[SUBSECTION] 20GU
Mugendamu amannya agatandisa n'ennyingo 'gu' naye nga galaga obunene bw'ekintu era gaggya ennono zaago mu mbu endala okugeza esposo Nnakasigirwa endaziguno/ ogwo/ guli
Muno tetulina mannya gagendamu
[SUBSECTION] 22GA
Mugenda amannya agali mu 20GU nga gali mu bungi okugeza gasajja, galenzi, gawala Nnakasigirwa endazigano/ gali/ ago
[SUBSECTION] 23E
Mi amigo está hablando sobre el nuevo proyecto. nga galaga bifo okugeza ewaffe, ebbali, egindi, emmanga Nnakasigirwa endazieno/ eri/ eyo EBISEERA MU LUGANDA (Ebbanga) En nuestro idioma luganda tenemos seis tipos de tiempos y así adiós, biraga obudde ebikolwa eby'enjawulo we byakolebwa.
Muno mwe muli ..Kyayita Ekyayise Ekiyise
..Ekiriwo Ekijja/ Ekinajja Ekirijja EKISEERA EKYAYITA (TIEMPO PASADO) Este tiempo se utiliza si la acción mencionada ha sido eliminada ya. okukolebwa.
Akabonero akalaga ekiseera kino ke ka-anga kagattibwa ku nnakasigirwa ezoobuntu enkozi okugeza Baayimba bulungi omwaka ogwaggwa Los niños comen mucha comida Saazannya kubanga omukono gwali gunnuma.
Twalina olubimbi lunene ne lutulema okumalawo.
Ekiseera kino kisobola n'okulagibwa n'ekikolwa ekiyambi ekya -li okugeza Baalibalya enkuba n'ejja Baalibatambula emmotoka n'emukoona.
[SUBSECTION] EKISEERA EKYAYISE (PARTICIPIO PASADO)
Ekiseera kino kikozesebwa singa ekikolwa ekyogerwako kiba kyakoleddwa wakati w'essaawa 6-24.
Akabonero akalaga kino ke ka-a ne-eokusembayo ku kikolwa.
Baazannyennyo Baayimbyebulungi era omukulu n'asiima.
Twamulabyeng'atudde ku kkubo.
[SUBSECTION] Weetegerezeekiseera kino era kiragibwa n'ekikolwa ekiyambi ekya-Baddeera bwe kiba nga kikozeseddwa ekikolo kye kikolwa tekikyuka okugeza
Baabaddebajjaenkuba n'etonnya.
Baabadde balwana ne baba iliira amazzi.
EKISEERA EKIYISE/ EKYAKAYITA (PASADO PERFECTO) Kino tukikozesa singa tuba twogera ku kikolwa ekibaddewo nga tekisussa ssaawa 6 nga kiwedde.
Tukirabira ku nnukuta '-e'eteekebwa ku kikoloky'ekikolwa okugeza Bayimbyeoluyimba olulungi Bagenze Bazannye Tuyinza okweyambisa ekikolwa ekiyambi ekya-baddeokugeza Babaddebalima enkuba n'etonnya Tubaddetulya ¿Mubaddemusoma?
[SUBSECTION] EKISEERA EKIRIWO (TIEMPO PRESENTE)
Este tiempo se utiliza si la acción mencionada está en curso. kikolebwa ku ssaawa eyo mwoyogerera okugeza Leemos el idioma luganda Bayambala yendo a la escuela ¿Cuánto cuesta?
[SUBSECTION] EKISEERA EKIJJA/EKINAJJA
Ekiseera kino kikozesebwa singa ekikolwa ekyogerwako kiba kyakukolebwa mu ssaawa 6-24.
Akabonero akalaga ekiseera kino ke ka -naa-okugeza Tunaayimba ekiro Tunaalya ebikajjo enkya Banaamulaba nga bagenzeeyo
Este momento también se caracteriza por el comportamiento de ayuda conocido como -jjaokugeza
[SUBSECTION] Bajjakuyimba enkyakumakya
Ojjakumugamba ayite wano.
[SUBSECTION] Mujjakwetwala ewa kitammwe. EL PRÓXIMO AÑO
Kino ekiseera kyeyambisibwa singa ekikolwa ekyogerwako kiriba kirikolebwa essaawa 24 n'okweyongerayo.
Kiragibwa n'akabonero aka
[SUBSECTION] -liokugeza
Escribe un resumen del mes pasado Balibala nga bagenzeeyo.
Alisamba omupiira nga bamukkirizza
[SUBSECTION] EKISEERA EKYA BULIJJO
Kino kikozesebwa ku kikolwa ekikolebwa buli lunaku okugeza Necesitaba mucho por la mañana El tiempo ha cambiado.
Tulya ebikajjo
OBUWAKATIRWA (EXTENSIONES DEL VERBO) Buno bwe bugambo oba obuyingo obuyungibwa ku kikolwa ne budoni amahano ga enjawulo era buli mwenda nga bwe buno
[SUBSECTION] Akalazi (-era, -ira)
Kano kakozesebwa era ne kalagibwa n'obubonero-ira, ne-eraate nga kayungibwa ku kikolwa.
Kakozesebwa okulaga
El virus se transmite de persona a persona.
Omuyizi asomera Jjinja El niño jugará en el campo Walusimbi llora en la cama Nga tulaga ensonga lwaki ekikolwa kikolebwa okugeza Wayne Rooney siempre está buscando dinero.
Ssembwayo cultivó nsimbi.
Bobi Wine canta una canción.
Singa omuntu akola ekikolwa aba alina gw'ayamba okugeza Te estoy escribiendo esa carta.
Nnimira la imagen de que has encontrado una madre.
Ntemera omuti ogwo gugwe.
[SUBSECTION] Akalazi akaddiŋŋana (-irira, -erera)
Kano kakozesebwa okuggyayo amakulu gano El fenómeno del que se habla se produce debido a la luz, por ejemplo Ontamye okulinnyirira we nsiimudde.
Oyo akolera mwogerera nnyo mu kibiina.
Omwana atukaabirira nnyo buli kiseera Ensonga lwaki ekikolwa kikolebwa okugeza Nampijja asomerera busawo Museveni ha luchado por la libertad Akanaaluzaala (forma verbal causativa) (-esa, -isa, -eza, -iza) Kano keeyambisibwa okuggyayo amakulu gano El elemento que se utiliza para realizar la acción es por ejemplo Alimisa Atemesa Maama awaatisa kambe Omuntu akozesa ekikolwa ekyo oba aviirako ekikolwa okukolebwa okugeza
Omuyizi alimisa banne Atusomesa olulimi oluganda
[SUBSECTION] Akasoboka (forma verbal capaz) (-ika, -eka, -ezeka, -izika)
Kano tukawandiika nga tulaga nti ekikolwa kisoboka oba obutasoboka okukolebwa.
Okugeza Olulimi oluganda lusomeka Emmere eno eriika Kasooli atayidde taliika El cielo que nos rodea estaba despejado
[SUBSECTION] Kyesirikidde (forma verbal pasiva) (-ibwa, -ebwa, -idwa, -edwa, - eddwa, -idzwa)
Kano tukakozesa okulaga nti omuntu akoze ekikolwa talagiddwa era tukalabira ku bugambo obwo waggulu okugeza El niño ha derramado sangre.
Twavumibwa era ne mpulira bubi Yakobo atemeddwa omutwe era ali mu ddwaliro.
[SUBSECTION] Akaddannyuma/ akajjuluzi (-ula, -ulula, -ukuka)
Kano kakozesebwa nga tulaga nti ekikolwa kyetaaga okuva mu mbeera gye kirimu ne kizzibwa mu eyo gye kyasooka okubeeramu okugeza
Zimba Tamiira Simba Ggala zimbulula tamiirukuka simbula ggula
Ssaaniika saanukula Akawakatirwa kano era kayinza okweyambisibwa okulaga nti es muy difícil de probar
Tamiira Nyaga Swala tamiirukuka nyagulula swalukuka
Akaddiŋŋana (Forma verbal repetitiva) Kano kalaga okuddiŋŋana ekikolwa era tekayina nnyingo ya njawulo okuggyako okuddamu okuwandiika ekikolwa kyennyini okugeza Salaasala, temaatema, limaalima Eby'okulabirako salaasala enyaanya ezo El tambulato tambalaco es el hijo de Olabe.
[SUBSECTION] Akakolaganyi (forma verbal recíproca) (-gana, -ŋŋana)
kano kakozesebwa okulaga nti abantu abakola ekikolwa buli omu akikola ku munne.
Eby'oculabirako Los hombres están juntos Abaana balwanagana Twakubagana Akeekolako (forma verbal relativa) (-ee) Kano kawandiikibwa nga kalaga nti omuntu yeekolako ekikolwa era kalagibwa ne-ee era nga zino ziwandiikibwa oluvannyuma lwa nnakasigirwa enkozi ne kuddako ekikolwa.
Eby'okulabirako Yeekonye ekigere ne kijja omusaayi Abadde alya ne yeeruma
Beetemye ne batwalibwa ennyumba y'okuziika Nneesaze akambe
EMBEERA MU LUGANDA (ESTADOS DE ÁNIMO) Embeera z'ebikolwa mu luganda za mirundi etaano era ng'eno y'engeri Ekikolwa gye kiyinza okukolebwamu.
Zino ze mbeera.
[SUBSECTION] La energía se basa en la eficiencia
Eno eraga ekikolwa nga kiri mu mbeera eya bulijjo nga si kyanjuluze.
Eragibwa n'akabonero aka'oku'oba 'ku' ku ntandikwa y'ekikolwa hasta la muerte, leer, cantar, jugar Eby'okulabirako Maama akooyeokufumba Nyombi tayagalakusoma Kalemaokulima te amafuna
[SUBSECTION] Embeera eyakakwakkulizo
Ebikolwa ebiri mu mbeera eno biba bitulaga ekintu ekirina okusooka okutuukirizibwa ekikolwa kibeewo.
Ebikolwa bino bitandisa n'ebigambo oba ennyingo zinosinga -bwe -andi -también conocido como Eby'okulabirako
[SUBSECTION] Singatufuna ssente tujja kugenda mu kibuga
Bwetunaamusangayo tujja kumugamba Nandikuwerekeddenaye sirina anankomyawo Embeera eyookulagira
Ebikolwa ebiri mu mbeera eno biba biduumira oba biragira omuntu Hacemos el trabajo.
Cuando ordenamos, lo hacemos en dos personas. yekka era ekikolwa kisembyayo ennyingo eya-e.
Bwe kiba mu bungi
Persona | bumu | bungi
Asooka | - | -
Owookubiri | soma | musome
Owookusatu | - | -
Eby'okulabirako ¡Mugendemusome! | |
[SUBSECTION] ¡Yimbabulungi tiene sabiduría!
¡Escucha a la persona mayor!
[SUBSECTION] Embeera eyagaliza
Ebikolwa mu mbeera eno biba byagaliza ate ebirala nga bisabira omuntu omukisa era biseembyayo n'ennyingo eya-e Eby'okulabirako Osulebulungi mwana wange Omukama akukuume Musomebulungi
Eno eba etulaga ekikolwa nga kikolwa mu kiseera ekyo mwennyini omwogererwa era kisembyayo ennyingo eya-a.
Eby'okulabirako
Los niños son alegres.
Kizito alwanane munne.
Tuulawansi.
EMPEEKERA Bino by'ebigambo ebiri awamu ebisukka mu kimu nga binnyonnyola erinnya oba ekikolwa ekiba mu ssentensi.
Empeekera zaawulwamu ebiti bibiri Empeekera nnakongezalinnya Empeekera nnakongezakikolwa
Empeekera Nnakongezalinnya Bino by'ebigambo ebiri awamuebyongera okunnyonnyola erinnya eriba mi oración Okugeza Abaanaabaakubye ababbibabasibye.
Abawala abatalina mpisate basobola kunywerera mu bufumbo.
[SUBSECTION] Weetegereze
Ebigambo ebisaziddwako mu ssentensi bye bikoze ng'empeekera Nnakongezalinnya.
Bw'oba osaza ku mpeekera Nnakongezalinnya otandikira ku kigambo ekiriraanye erinnya.
Okutuuka ku ntandikwa y'ekikolwa ekyokubiri.
Ebigambo ebisaziddwako nga Nnakongezalinnya ebiseera ebisinga bizingiramu erinnya.
Enjawulo wakati Nnakongezalinnya n'empeekera Nnakongezalinnya eri nti, Nnakongezalinnya kiba ekigambo kimu ate empeekera Nnakongezalinnya biba bigambo nga bisukka mu kimu ate nga byo biri wamu.
Wabula byonna biba binnyonnyola linnya.
Empeekera Nnakongezakikolwa Bino by'ebigambo ebiri awamu ebyongera okunnyonnyola ekikolwa ekkiba mu ssentensi era zaawulwamu ebiti bitaano
[SUBSECTION] Ebika by'empeekera Nnakongezakikolwa
Empeekera Nnakongezakikolwa eyeempisa Ebeera ennyonnyola engeri ekikolwa ekiri mu ssentensi gye kikolebwa/ gye kikolebwamu era eddamu ekibuuzo ekyatya?
Eby'okulabirako La niña camina y habla mientras los hombres se ríen de ella.
Twamusanze yenna ng'atunulabigiigidde ng'embuzi ekaabira amalagalane twewuunya kyeyabadde.
Empeekera Nnakongezakikolwa eyensonga Eno ebeera ennyonnyola lwaki oba ensonga eziviirako ekikolwa ekikulu ¿Por qué se debe preguntar en una oración?
Eby'okulabirako Nagadya yannyiizelwakuba twamuggyeeko ebintu bye baamuwadde.
Omusomesa waffe teyazze ku ssomerokubanga twagaanye okukola omulimu gwe yatuwadde.
Empeekera Nnakongezakikolwa eyekiseera
Eno ekozesebwa okunnyonnyola obudde ekikolwa ekikulu ekiri mu ¿Cuál es la pregunta, que se hace cuando se habla de las posibilidades, que se deben abordar?
Eby'okulabirako
[SUBSECTION] Los jóvenes querían ir a acampar pero no encontraron
kyaggulo.
Twava ku mbaganga bamaze okugabulabwetutyo ne tudda eka.
[SUBSECTION] Empeekera Nnakongezakikolwa ey 'ekifo
Eno ekozesebwa okunnyonnyola ekifo ekikolwa mwe kyakolebwa/ mwe ¿Te cuidan o se cuidan ellos mismos y qué responde a la pregunta?
Eby'okulabirako Ensimbi zange nnazisanzegye yazikukulira wansinenziggyayo ne nzitwala.
[SUBSECTION] Nja kukusanga wansi w'omuti luli we twalitwongere okwogera.
Akatabo kange nnakasanzewaggulu mu lugoye lw'omufalisonga konna katobye.
[SUBSECTION] Empeekera Nnakongezakikolwa eyakakkwakkulizo
Eno ebeera ennyonnyola nti waliwo ekirina okusooka okutuukirizibwa Ekikolwa kiryoke kikolebwe era tweyambisa obugambo ngasinga, bwe Eby'okulabirako
[SUBSECTION] Nja kukuyitabwennaaba mmalirizza byenkola.
Omwana oyo ajja kukubwasinga taave ku bya kubbabitabo bya prohibido.
[SUBSECTION] Weetegereze
Enjawulo wakati wa Nnakongezakikolwa n'empeekera Nnakongezakikolwa eri nti NNakongezakikolwa kiba kigambo kimu ate empeekera biba bigambo ebiwerako.
