Rhapsody of Realities
[SECTION] Luganda
...
AKATABO K'EKIGAMBO KYA BULIGYO
Chris Oyakhilome
Unless otherwise indicated, all Scripture quotations are taken from the King James Version of the Bible.
A KEY FOR OTHER BIBLE VERSIONS USED: NKJV -New King James Version AMP -The Amplified Bible AMPC -The Amplified Classic Bible TANT -The Amplified New Translation TLB -The Living Bible CEV -Contemporary English Version NASB -New American Standard Bible ISV -International Standard Version NIV -New International Version MSG -The Message Translation WEB -The World English Bible TNLT -The New Living Translation ASV -American Standard Version TEV -Today's English Version RSV -Revised Standard Version GNB -Good News Bible WNT -Weymouth New Testament NRSV -New Revised Standard Version MOFFAT -Moffatt New Translation WESNT -Wesley New Testament EBR -Rotherham's Emphasized Bible DRB -Douay-Rheims Bible TPT -The Passion Translation CJB -Complete Jewish Bible Rhapsody Of Realities Luganda...akatabo k'ekigambo kya buligyo ISSN 1596-6984 Ogw'ekumi n'ebiri 2024 Edition Copyright © 2024 by LoveWorld Publishing FOR MORE INFORMATION AND TO PLACE ORDERS:
UNITED KINGDOM: Unit C2, Thames View Business Centre, Barlow Way, Rainham-Essex, RM13 8BT.
Tel.: +44 (0)1708 556 604 +44 (0)8001310604 USA: Loveworld Publishing USA, 28 Prestige Circle, Suite 1100, Allen, TX 75002.
Tel.: +1 (469) 656-1284 +1 (800) 620-8522 NIGERIA: Plot 105, Chris Oyakhilome Crescent, Durumi, Abuja, Plot 22/23, Billingsway Road, Oregun, Ikeja, Lagos.
P.O. Box 13563 Ikeja, Lagos.
Tel.: +234 201 8888 186 SOUTH AFRICA: 303, Pretoria Avenue, Cnr.
Harley and Braam Fischer, Randburg, Gauteng 2194, South Africa.
Tel.:+27 11 326 0971
CANADA: LoveWorld Publishing Canada, 4101, Steeles Ave W, Suite 204, Toronto, Ontario, Canada M3N 1V7.
Tel.:+1 416-667-9191
www.rhapsodyofrealities.org
Ob+u2y3i4nz20a1 b33w0o0n1n0a2 tubwesigaliza ffe wemanaisl:i rworectuesetkoameerlcifaurgea@leonveswi oyroldn3n6a0.ecyo'mokukubisamu
akatabo kano nga tolina lukusa.
Byonna ebiri munda mukatabo kano oba kungulu tebikilizibwa kufulumizibwa awatali kuweebwa lukusa oluwandikiddwa okuva mukitongole ekiyitibwa Loveworld Publishing.
atujaguze!
Akatabo ka baibuli k'osinga okwagala, Rhapsody of Realities, kati kali munnimi 8,123, ate nga tukyabala.Tukkiriza nti ako aka 2024 kajya kukuyamba okukula mumwoyo n'okukuzimba n'okukuteeka mu kifo eky'obuwanguzi obusuffu okuyita mumwaka gwonna.
Endowooza ezikyusa obulamu mu katabo kano zigya kukuzza bugya, zikukyuse era zikutegeke okuyita mu kaseera ak'eyaagaza, ak'ebibala, era ak'okuganyulwa n'ekigambo kya Katonda.
Tukwaniriza okunyumirwa okubeerawo kwa Katonda okw'ekitiibwa n'obuwanguzi omwaka gwonna, nga bw'osoma ekigambo kya Katonda buligyo!
Tubaagala mwenna!
Katonda abawe omukisa! -Omusumba Chris Oyakhilome
Erinnya:
Gy'obeera:
Esimu y'awaka: Esimu y'omungalo:
Endagirilo y'okumutimbagano: Gy'okolera:
ENTEEKATEEKA Z'OMWEZI:
Rhapsody of Realities Luganda . . .
AKATABO K'EKIGAMBO KYA BULIGYO
www.rhapsodyofrealities.org
[SUBSECTION] GWE MUJULIRWA WE ERI OMUREMBE GWO
badde okimanyi nti oli mujulirwa eri omurembe gwo?
Mukama waffe Yesu yagamba mu Ebikolwa 1:8, "Naye muliweebwa amaanyi, Omwoyo Omutukuvu bw'alimala okujja ku mmwe, nammwe munaabanga bajulirwa bange mu Yerusaalemi ne mu Buyudaaya bwonna ne mu Samaliya, n'okutuusa ku nkomerero y'ensi." Oli mujjulirwa We eri abo bonna abakwetoloodde eri bonna abakulinako akakwate: abo bokola n'abo,ab'enganda zo,balilanwa bo oba abo bonna abali ku nyumba ezo kw'osula.Enjiri yakuweebwa basobole okulokoka okuyita muggwe.
Baibuli egamba mu 1 Timoseewo 1:11, "ng'enjiri bw'eri ey'ekitiibwa kya Katonda eyeebazibwa gye nnateresebwa nze." Omutume Pawulo yayogera n'agamba nti Enjiri yamukwasibwa.Nawe eyo bwekityo kiri kyekimu.Enjiri ekukwasiddwa.Enjiri yemu gyewawulira n'olokoka ekukwasiddwa nawe .Kakano,otekeeddwa nawe okukozesa Enjiri eyo yemu okuleeta obulokozi eri abalala.Okwo kwekuwangula okutufu.Ofuuka etabi elibala ebibala.
Mukama waffe Yesu yagamba, "Nze muzabbibu, mmwe matabi: abeera mu nze, nange mu ye, oyo abala ebibala bingi: kubanga awatali nze temuliiko kye muyinza kukola." (Yokaana 15:5).
Omutume Pawulo yagamba, Timoseewo, "...kuumanga kye wateresebwa..." (1 Timoseewo 6:20).
Ekigambo
ekyo, wateresebwa kyavvunula okuvva mu ekigambo eky'Oluyonani ekyewunyisa, "paratheke" ekitegeeza okuteeka mu kintu munda.
Kino kibeera kitegeeza nti waliwo okutekeebwamu kw'ekintu,waliwo ekintu ekikukwasiddwa.
Kakano ogenda kukozesa ekyo ekyasigibwa mu bulamu bwo.
Olinga ekutiya y'ensigo,ebyo ebiri munda muggwe z'ensigo z'obwakabaka z'osiga mu bulamu bw'abalala.
Ogwo gwe mulimu gwo ogukulembera emilala gyonna.
Bw'onagusosowaza mu bulamu bwo,buli kimu kijja kutandiika okwekola kyokka.Jjukira ebigambo bya Mukama waffe Yesu. "Naye musooke munoonye obwakabaka bwe n'obutuukirivu bwe; era ebyo byonna mulibyongerwako" (Matayo 6:33).
Ebintu abantu b'ensi byebanoonya byonna bijja kukwongerwako singa otandiika okukulembeza eky'okugaziya obwakabaka bwa Katonda.
Jjukira,okikirira bwakabaka era kakano obwakabaka bukola kululwo.Nolwekyo,olwaleero kakas anti obako gw'obulira Yesu Kristo.Waayo wakiri omuntu omu mwabo abakwetoloodde akatabo kano ka Rhapsody of Realities bwotyo ojja kulaba obwakabaka bwa Katonda nga bugaziwa okuyita muggwe.
[SUBSECTION] OKUSABA
Kitange omwagalwa,nkwebaza nnyoo olw'okunesigisa Enjiri ya Mukama waffe Yesu Kristo eno ey'omuwendo omungi.
Ntegedde obuvunanyizibwa n'ekitiibwa eky'okubeera omujjulirwa wa Kristo eri omulembe gwange.
Obulamu bwange ndagano ey'okwagala kwo n'ekisa kyo,era bwentyo mbala ebibala eby'oluberera eri obwakabaka bwo.Webale olw'omukisa ogw'okukuwereza n'okukikirira obwakabaka buno obw'ekitiibwa,mu Linnya lya Yesu.
Amiina.
[SUBSECTION] OKUSOMA OKWEYONGERAYO:
Makko 16:15; Ebikolwa by'abatume 26:14-18
1 Yokaana 2:15-3:1-10 & Ezeekyeri 45-46
Okubikkulirwa 5:1-14 & Yoweeri 1
luganda
[SUBSECTION] YESU AKWAGALIZA KISINGA
bantu abamu batya okuwaayo obulamu bwabwe eri Mukama waffe Yesu.Balowooza nti agenda kukyuusa ebilooto byabwe,ekilooto ekyo kyebabadde bagoba okuvva lwe bazaalibwa;ekifananyi ekyo kyebesigiira bo benyini bwebagala obulamu bwabwe bufanane.Muli bawulira nga ayinza okubakulembeeramu okufuuka ekintu kyebatagala kufuuka,bwebatyo babeera n'okutya nti biyinza obutabeera birungi.
Naye, abantu bokka abalowooza bwebati beebo abatamanyi Yesu yani.
Era olw'okubeera nti tebamutegeera,bwebatyo tebasobola kumwesiga.Naye singa onategera kiki kyali,nawe ojja kuyiga okumwesiga.
Tebereza,ekintu kyokka kyakwagaliza kyekyo ekisinga oburungi gyoli.Nolwekyo osobola okumwesigisa obulamu bwo.
Buli kikwata ku bulamu bwo Mukama kimukwatako nnyoo.
Akwagala n'okusinga bweweyagala ggwe.Alina enteekateeka eri obulamu bwo era enteekateeka eyo
yakukakasa nti okulakulana nti era oli musanyufu ekiseera kyonna.
Yayogera n'agamba mu Yeremiya 29:11, "Kubanga mmanyi ebirowoozo bye ndowooza gye muli, bw'ayogera Mukama, ebirowoozo eby'emirembe so si bya bubi, okubawa okusuubira enkomerero yammwe ey'oluvannyuma." Teri muntu mulala alina nteekateeka efananako bweti eri obulamu bwo.Kino era kitujjukiza ebigambo bye ebirungi byeyayogera mu 3 Yokaana 1:2, "Omwagalwa, nsaba obeerenga bulungi mu bigambo byonna era obeerenga n'obulamu, ng'omwoyo gwo bwe gubeera obulungi." Lowooza kintu ekyo!
Eyo y'ensonga lwaki yakuwa obulamu Bwe,obutukkirivu Bwe,ekitiibwa Kye era n'Erinnya Lye,osobole okutambulira mu bulamu obwo obwawaggulu nga oli waggulu wa sitani,ekibi,endwadde,obunafu obwenjawulo n'okufa kweenyini.Ekitiibwa kidde eri Erinnya Lye emirembe n'emirembe!
[SUBSECTION] OKUSABA
Kitange omutukkirivu,webale nnyoo olw'okwagala okutajjulukuka n'enteekateeka ezitukkiridde z'olina eri obulamu bwange.Nkwesiga n'obulamu bwange bwonna,nga manyidde ddala nti okwagala kwo gyendi kwekulaba nga nkulakulana,okumpa esuubi era n'ebiseera eby'omu maaso ebitanganvu.Nsazewo olwaleero okugoberera okulungamya Kwo nga nina obuvumu nti bwentyo njakusobola okutambulira mu ssanyu n'okumatizibwa,mu Linnya lya Yesu.Amiina.
[SUBSECTION] OKUSOMA OKWEYONGERAYO:
Yeremiya 29:11; 3 Yokaana 1:2; Isaaya 1:19
1 Yokaana 3:11-24 & Ezeekyeri 47-48
[SUBSECTION] LANGIRIRA KYONNA KY'OYAGALA MU LINNYA LYE
aliwo enjawulo wakati w'okukowola Erinnya lya Yesu n'okubeerako ky'osaba mu Linnya Lye.
Kikuulu nnyo okutegeera oburungi enjawulo eri wakati wabino byombi.Twala eky'okulabilako kya Abaruumi 10:13; egamba, "kubanga, Buli alikaabirira erinnya lya Mukama alirokoka" Abonoonyi bebakowoola Erinnya Lye asobole okubalokola,naye Abakristaayo,tukozesa Erinnya Lye,tukozesa obuyinza obuli mu Linnya Lye okufuga.
Okukozesa Erinnya Lye tekiri ku kumukowoola nga olinga agamba nti okyali mwonoonyi oyagala kulokoka.Kakano nga bwewazaalibwa omurundi ogw'okubiri,oli wamu nyumba ya Katonda.Kakano Erinnya lya Yesu likuwandikiiddwako eri likuwereddwa okubeera nga olitambuliramu.Tewetaaga kuddamu kumukowoola nate olw'ekintu kyonna,wabula olina kukozesa Linnya Lye n'obuyinza okubeera nga otondawo ekintu kyonna oba okubeera nga oteekawo enkyuukakyuuka gyobeera wetaaga.
Wekanye mu lunyiriri lwaffe olabe nti teygamba, "kowoola Erinnya lyange era njakugoba emizimu gyonna gifulume era mpoonye abalwadde" Nedda!
Wabula,otekeeddwa kukozesa Linnya Lye okugoba emizimu,okuwonya abalwadde,abagenge n'okuzukiza abafu.Erinnya Lye kikozesebwa,likozese!
Mu Yokaana 14:13-14 Mukama waffe yagamba, "Na buli kye munaasabanga mu
####### linnya lyange, ekyo nnaakikolanga...
Bwe munansabanga ekigambo mu linnya lyange, ekyo nnaakikolanga." Ebigambo ebyo nga bijjudde obuvumu!
Ekyo kitegeeza osobola okusaba ekintu kyonna mu Linnya Lye era bwekityo nekibeerawo.Eky'okulabirako,singa obadde mu mbeera nga sinungi,mu kifo ky'okuyita "Yesu!
Yesu!
Yesu ! olw'okuba otidde tomanyi kyakukola,langirira bulangirizi ekyo ky'oyagala mu Linnya Lye.Yogera n'obuyinza obwo bwakuwadde.Yogera ogambe, "Mu Linnya lya Yesu,mpita okuwonyezebwa" oba gamba "Mu Linnya lya Yesu,gwe amaanyi ag'ekizikiza,nkulagira okuta era fuluma!" Bulijjo jjukiranga nti gwe alina obuyinza era buli kimu kiri mu mikono gyo kubanga okoleera mu Linnya lya Yesu.Buli kimu mu bulamu,ebilabika n'eby'omwoyo,nga muno mw'otwalidde obukulembeze bw'amawanga,zi namulondo,emunyenye ez'omu banga,ab'amasaza n'amaanyi byonna biri wansi wa Linnya lya Yesu.Langirira kyonna ky'oyagala mu Linnya Lye n'obuvumu era ojja kukomawo n'obujjulizi.Ekitiibwa kidde eri Katonda!
[SUBSECTION] OKUSABA
Kitange omwagalwa,webale olw'amaanyi n'obuyinza by'ompadde okukozesa Erinnya lya Yesu.Ntambulira mu buyinza era nfukamiza ebizibu nabuli mbeera.
Njogera okuwonyezebwa,emirembe n'omukisa mu Linnya Lye era nkwebaza olw'obuvumu n'obukakafu obujja olw'okukozesa Erinnya lya Yesu okusobola okuteekawo enkyuukakyuuka era n'okukakasa nti okwagala Kwo kutukirira.
Amiina.
[SUBSECTION] OKUSOMA OKWEYONGERAYO:
Abafiripi 2:9-11; Ebikolwa by'abatume 3:16; Yokaana 16:23
1 Yokaana 4 & Danyeri 1-2
[SUBSECTION] ABAWALULA OKUYINGIRA OKUYITA MU KIGAMBO KYE
ukama waffe Yesu yanyonyola nti Katonda awalula abantu okuyita mu Kigambo Kye n'obubakka bwe: "Kyawandiikibwa mu bannabbi nti Ne bonna baliyigirizibwa Katonda.
Buli eyawulira Kitange n'ayiga, ajja gye ndi" (Yokaana 6:45).Abantu bwebawulira ebibabulirwa ne bananukula mu kukkiriza,babeera bawaluddwa Yesu,lwansonga "...Kale okukkiriza kuva mu kuwulira, n'okuwulira mu kigambo kya Katonda." (Abaruumi 10:17).
Kino kibeera kitegeeza nti omuntu yenna okujja eri Kristo,batekeeddwa kusooka kuwulira bubaka obw'Enjiri (Abaruumi 10:14).
Kino kitulaga obukulu bwabuli sekinomu okutwala obuvunanyizibwa mu kubulira n'okugabana Enjiri kubanga kubeera kuyita mu kubulira kuno bwatyo Katonda n'awalula abantu okujja gyali.Nolwekyo,okusinga bwewali okikoze,kumurundi guno bulira Enjiri n'omutima gwo gwonna.
Mu Abaruumi 1:16-17,okwagala kw'omutume Pawulo okuwulira nga kwanama ddala bwayogera nti Enjiri ge maanyi ga Katonda gokka agalokola.Tekyewunyisa nakamu nti Enjiri yagibulira n'obuvumu obw'amaanyi nnyoo,n'abunyisa Enjiri mu bitundu n'amatwale gonna agali gamwetolodde,ne biseera ebyali ebizibu ennyoo mu bulamu bwe.Ayogera mu Abaruumi 15:19 n'agamba, "...okuva mu Yerusaalemi n'okwetooloola okutuuka mu Iruliko, natuukiriza enjiri ya Kristo." Mu bigambo bye nga asibula byeyasibirira Abakristaayo mu Efeeso,awo bweyali anatera okukkomekereza obuwereeza bwe bijja kusikula okukkiriza kwo eri okubulira
Enjiri era ojja kutandiika n'okuyiwa amaziga bw'obeera nga wegayirira ku lw'emyoyo.Soma ebyo byonna ebiri mu Ebikolwa 20:18-27.Omutume Pawulo yali amanyi burungi nti tewali kubbo ddala,Enjiri ly'ekubbo lyokka ely'obulokozi eri abo bonna abakkiriza.
Nolwekyo,nga Omutume Pawulo,wetegeke era beera mumalirivu mu kwewaayo kwo eri okubulira Enjiri.Tokkiriza kusirika eyo ku mulimu gy'okolera,mu katale n'eyo ku kitundu gy'obeera.Lowooza ku bantu Katonda bakusobozeseza okusisinkana n'emikisa Katonda gyakuwadde mu bulamu - abantu b'osisinkana,ebifo by'oyingiramu - ebyo byonna tebiriwo kugasa gwe wekka wabula egyo gyonna mikisa okubeera nga ogabana n'abantu abo Enjiri eno ey'obulokozi.
Bulira Kristo eri buli muntu gw'osisinkana,tegeera nti bulijjo Katonda atugatta ku bantu nga kyayagala okusokera ddala ffe tusobole okutukkiriza omurimu Gwe ogw'okuwalula abantu okudda gyali okuyita mu ffe.
Halleluya!
[SUBSECTION] OKUSABA
Kitange omwagalwa,manyi nti kuyita mu kubulira kwa Kigambo Kyo nti mwoyita okuwalula abantu okubaleeta gyoli.
Ntambulira mu buvumu n'okumanya mu kubulira kwange okw'Enjiri eno ey'obulokozi eri abo bonna abanetoloodde.
Buli nsinsinkano ngilaba nga mukisa okuvva gyoli okubeera nga nyingiza abalala mu bwakabaka.Olw'Omwoyo Wo,mpereddwa amaanyi okubeera omujjulirwa atukiridde ow'ekisa n'okwagala Kwo eri abo bonna abali mu bulumi,mu Linnya lya Yesu.
Amiina.
[SUBSECTION] OKUSOMA OKWEYONGERAYO:
Makko 16:15-16; Ebikolwa by'abatume 1:8; Matayo 28:19-20;Abaruumi 1:16
1 Yokaana 5 & Danyeri 3-4
[SUBSECTION] W'OBEERA OLWALEERO ERA NE W'OGENDA OKUBEERA OLUBERERA.
lunyiriri lwaffe olwo lwetugudewo nalwo olwaleero olwo waggulu lugamba nti Katonda yatukyuusa natujja mu buyinza bw'ekizikiza natuteeka mu bwakabaka bw'omwana We omwagalwa.Awo woli olwaleero.
Okukyuusibwa okwo telwali lugendo;si kintu ekibeerawo buli luvanyuma lw'akaseera,kyakoleebwako dda kyaggwa era yali nkyuukakyuuka yaluberera mirembe na mirembe.
Woli olwaleero era w'ogenda okubeera oluberera bwe bwakabaka bw'omwana wa Katonda omwagalwa.
Ekibuuzo kir inti: obadde okimanyi nti oli mu bwakabaka Bwe?
Kikulu nnyoo kino okukimanya kubanga ekyo kitegeeza nti tokyali wansi wa buyinza bwa sitani.
Otudde wamu ne Kristo, "...waggulu nnyo okusinga okufuga kwonna n'obuyinza n'amaanyi n'obwami na buli linnya eryatulwa si mu mirembe gino gyokka naye ne mu egyo egigenda okujja" (Abaefeeso 1:21).
Jjukira ekyo Baibuli kyeyogera ku Mukama waffe Yesu Kristo mu 1 Timothy 6:16: Ye "..Nannyini buyinza yekka atenderezebwa, Kabaka wa bakabaka, era Mukama w'abaami; alina obutafa yekka, atuula mu kutangaala okutasemberekeka; omuntu yenna" Mu bufunze,Ye yekka,yalina obutaffa (obulamu) era atuula mu kitangaala omuntu yenna kyatasobola kusemberera.
Ye kitangaala era mu Ye temuli kizikiza kyonna (1 Yokaana 1:5) era nawe oli munda mu Ye.
Ekyo kitegeeza nti mu ggwe,temuli kizikiza,temuli ndwadde,ebimbe oba obunafu bwonna,tewali kintu kyonna
kya sitani kili munda mu ggwe lwansonga wazaalibwa mu bwakabaka bwa Katonda - mu kutangaala kuli okw'ekitalo: " Naye mmwe muli ggwanga ddonde, bakabona ba kabaka, kika kitukuvu, bantu ba nvuma, mulyoke mubuulirenga ebirungi by'oyo eyabayita okuva mu kizikiza okuyingira mu kutangaala kwe okw'ekitalo" (1 Peter 2:9).
Kino bwekibeera nga kitufu era twebaza Katonda kubanga kyo kitufu ddala,ate obeera otya nga olina kokolo?
Sukali,puleesa,endwadde z'omutima,omutwe oguluma, n'endwadde endala zigenda kuva wa okuva lwekiri nti esawa eno ekifo mw'otudde era mw'ogenda okubeera oluberera bwe bwakaabaka bw'omwana wa Katonda omwagalwa era nga mukifo ekyo tewali nzikiza yonna wabula ekitangaala; era nga mukifo ekyo obulamu n'obutaffa by'ebifuga?
Sitani ayinza atya okutuntuza nga ate toli wansi wa matwale ge?
Mu Lukka 10:19,Mukama waffe yagamba, "Laba, mbawadde obuyinza obw'okulinnyanga ku misota n'enjaba ez'obusagwa, n'amaanyi gonna ag'omulabe: so tewali kintu ekinaabakolanga obubi n'akatono" Eno y'ensonga lwaki tusobola okwogera ne tugamba, "Mu Linnya lya Yesu,sitani mugana okutuula munze era nabuli kintu kyonna ekiva gyali;nze kakano ndi wa bwaabaka bw'omwana wa Katonda omwagalwa,Yesu Kristo,nina obuyinza ku sitani,endwadde,ebimbe,okuffa ne ku mizimu gyonna egy'ekizikiza." Halleluya!
[SUBSECTION] ENJATULA
Ndi mu bwakabaka bwa mwana wa Katonda omwagalwa,ewatali kizikiza,ndwadde,okulemererwa oba okuffa.Ntudde wamu ne Kristo,waggulu w'abamasaza,obuyina,amaanyi n'obufuzi bwonna nabuli kintu kyonna ekirina erinnya,si mu nsi eno yokka naye ne mweyo egenda okujja.Amiina.
[SUBSECTION] OKUSOMA OKWEYONGERAYO:
Abaefeeso 2:4-6; 1 Yokaana 5:4; Abakkolosaayi 1:12-13
2 Yokaana & Danyeri 5-6
[SUBSECTION] YATUWA OBUYINZA BW'OBWAKABAKA
usomo lyaffe elivuddeko awo waggulu,twasomye nti twakyuusibwa netujibwa mu kubeera wansi wa oba mu bufuzi bwa sitani obw'ekizikiza, ne tuyingizibwa mu bwakabaka bw'omwana wa Katonda omwagalwa.
Nolwekyo,olwaleero tuli mu bwakabaka bwa mwana wa Katonda omwagalwa.Naye kiki ekikyuuse wano?
Tutekeeddwa kutambula tutya olwaleero okuva lwekiri nti tuli mu bwakabaka?
Tulina kukabirira Katonda atuwe eky'okuddamu eri ekizibu ekimu oba ekilala?
Nedda!
Oluvanyuma lw'okutuyingiza mu bwakabaka,tulina obuyinza bw'obwakabaka!
Mukama waffe Yesu y'agamba, "Laba, mbawadde obuyinza obw'okulinnyanga ku misota n'enjaba ez'obusagwa, n'amaanyi gonna ag'omulabe..." (Lukka 10:19).Oluvanyuma jjukira ekyo kyeyayogera mu lunyiriri lwaffe lwetutandiise nalwo olwaleero: "Mazima mbagamba nti Byonna bye mulisiba ku nsi birisibwa mu ggulu: era byonna bye mulisumulula ku nsi birisumululibwa mu ggulu." (Matayo 18:18).
Akuwadde obuyinza okusalawo butya obulamu bwo bwebugenda okubeera.
Kyoyogera ky'ofuna kubanga oyimiridde mu buyinza bwa Kristo.Singa wetegereza n'olaba nga ebintu ebikwetolodde oba embeera y'obulamu bwo tebikwatagana na kwagala kwa Katonda okutukiridde eri obulamu bwo,yogera ekigambo era naye ajja kukinyweza.
Akkiriza ekyo ky'okkiriza,era agana ekyo kyonna ky'ogana.
Akuwadde obuyinza okukyuusa ebintu singa bibeera
tebitambula burungi.
Kakano osobola okutegeera lwaki abantu abamu abantu abamu bamaze akabanga mu mbeera eyo embi,ensonga eri nti embeera eyo bebagileeka okugenda mu maaso.
Nga Omukristaayo,olunakku lw'osalawo nti ekintu ekimu tokyagala kusigala nga kigenda mu maaso kwolwo lwekigenda okukoma.Buyinza okubeera obulwadde - katugeze ekizimba kyekiri mu mubiri gwo,salawo era olangirire, ;"Sisobola kubeera na kintu kino mu mubiri gwange,omubiri gwange yekaalu ya Mwoyo Mutukuvu.
Nolwekyo nkorimira ekizimba kino era nkisala mu Linnya lya Yesu." Kijja kubeera bwekityo !
Leka kugamba " Aai Mukama,nyamba onzijjeko endwadde eno ogitwale" okwogera bwotyo tekigenda kukyuusa kintu kyonna.
Siyavunanyizibwa ku mbeera eyo,wabula,akuwadde obuyinza osobola okubeerako neky'okola ku mbeera eyo.Si nsonga bizibu ki ebikulumba olwaleero,tokaaba.Tewegayirira.Tokankana oba okutandiika okwemulugunya.Kozesa obuyinza obwakuweebwa mu Kristo!
Kitwala ki ggwe okubeera nga okozesa obuyinza obwo?
Tujja kubeera nga tweyongeera okusoma kwebyo mu somo lyaffe eliddako.
[SUBSECTION] OKUSABA
Kitange omwagalwa,nkwebaza olw'okumpa obuyinza okukyuusa ebintu n'okusalawo kiki ekibeera beera mu bulamu bwange ekirina okubeera nga kikwatagana burungi n'okwagala kwo okutukkiridde.N'esawa eno yenyini,emikisa ggyo - obulamu,emirembe n'obugagga byonna bilabisibwa mu bulamu bwange.Ntambulira mu butukkirivu,nga nungamizibwa amagezi Go bwentyo nga ntukkiriza amagenda gange mu Kristo,mu Linnya lya Yesu.
Amiina.
[SUBSECTION] OKUSOMA OKWEYONGERAYO:
Makko 11:23; Matayo 16:19; Makko 16:17-18
3 Yokaana & Danyeri 7-8
[SUBSECTION] YESU GWE OMUTWE OMUKULU
wekituka ku kozesa obuyinza bwo obw'olina mu Kristo,kikulu nnyoo okutegeera nti kyoli mu kukola tokila mu linnya lyo,wabula mu Linnya lya Yesu.Yesu gwe mutwe omukulu.Teyagamba nti, " Obubonero buno bunaagendanga n'abo abakkiriza nti basobola okukikola" nedda!
Yagamba "bunaagendanga n'abo bonna abakkiriza", ku kkiriza ki?
Enjiri!
Oluvanyuma lw'okukkiriza Enjiri ya Mukama waffe Yesu Kristo,kakano osanidde,owereeddwa amaanyi,owereeddwa obuyinza era okkiriziddwa okugoba emizimu,okuwonya abalwadde,okuwonya abagenge n'okuzukiza abafu.
Kale nolwekyo tekiri ku busobozi bwo wabula mu buyinza bw'oyo eyakutuma okukikola.Erinnya Lye ye Yesu,era alina obuyinza bwonna mu ggulu ne mu nsi.Yayogera n'agamba mu Matayo 28:18, " Mpeereddwa obuyinza bwonna mu ggulu ne ku nsi." Halleluya!
Nga asinzira ku buyinza obwo,yatugamba mu lunyiriri oluddako olwe 19, "Kale mugende, mufuule amawanga gonna abayigirizwa..." Gwe mukise We.Akuwadde obuyinza mu butongole,amaanyi okukola mu kifo kye nga omusigire,okukola ku bubwe.Bw'oyogeera,bw'olagira oba n'obeerako ky'olangirira eri emizimu n'embeera yonna mu Linnya lya Yesu,giwuliriza era ne gikugondeera nga bwejjandikoze nga Yesu Kristo yenyini yayogedde,Ye gwe omutwe omukulu.
Kakano nga bwekiri nti oli "mukkiriza",Yesu Kristo kati ye Mukama w'obulamu bwo era wafuna obulamu obutaggwawo mu mwoyo gwo.Tewetaaga kusooka kusonda kukkiriza okusobola okugoba emizimu.Kozesa bukozesa buyinza obwo Kristo bwakuwadde.Togezako kusonda kukkiriza,wakkiriza dda.
Emirundi mingi kituyamba nnyoo okukozesa omusirikale w'oluguddo muyite owa tulafiki ali mukona okunyonyola ekintu kino.Ekintu kyokka ky'akola awuuba buwubi Mukono eri ekidduka kyonna kyabeera ayagadde ekijja nakilagira okuyimirira.Singa ekidduka ekyo tekiyimirira kibeera kigenda kuvunanibwa amateeka.Omusirikale ono tatekeeddwa kusooka "kukkiriza" nti asobola okuyimiriza emotooka.Mu maanyi ge ag'obuntu oba mu buyinza bwe nga omuntu,ekyo takisobola.Naye kasita abeera nga ayambadde ekyambalo ekyo,abeera alina obuyinza bwonna obwa gavumenti eyo jjakikirira.
Otuula ku ntebe ya Yesu;ekyo kibeera kitegeeza nti okoleera mu buyinza Bwe era okozesa buyinza Bwe.
Ebitonde byonna ebirina obulamu n'ebitalina - okusinzira ku teeka lya Katonda byonna byalagirwa okuwulira n'okugondeera Yesu:"...eddoboozi ne liva mu kire, nga ligamba nti Ono ye Mwana wange gwe njagala, gwe nsanyukira ennyo; mumuwulire." (Matayo 17:5).
Kino nawe kikutwaliramu lwansonga Baibuli egamba " .. ye nga bw'ali, naffe bwe tuli mu nsi muno." (1 Yokaana 4:17).
Mukama yebazibwe!
[SUBSECTION] ENJATULA
Nsanidde,mpereddwa amaanyi,mpereddwa obuyinza era nzikkiriziddwa okugoba emizimu,okuwonya abalwadde,okuwonya abagenge n'okuzukiza abafu.
Obuyinza bwenina ku sitani n'abamasaza ab'omu kizikiza bwankomeredde bwa waggulu,kubanga ntambulira mu buyinza era ku lwa buyinza bw'Erinnya lya Yesu.Ndi muwanguzi olwaleero n'emirembe gyonna.Amiina.
[SUBSECTION] OKUSOMA OKWEYONGERAYO:
Matayo 28:18-20; Lukka 10:19; Yokaana 14:13-14
Yuda & Danyeri 9-10
Okubikkulirwa 9:1-10 & Amosi 7
[SUBSECTION] Wekkaanye
[SUBSECTION] Wekkaanye
[SUBSECTION] OBUJJULIZI BWA KATONDA BULI: OLINA OBULAMU OBUTAGGWAWO
kigambo "okutegeeza" mu lunyiriri lwaffe lwetuguddewo nalwo olwaleero era kitgeeza bujjulizi.Enzivunula ya Baibuli eno emanyikiddwa nga NIV n'endala ntono tono zikyogeera buurngi nnyoo ate,zigamba "Era buno bwebujjulizi: Katonda atuwadde obulamu obutaggwaawo era obulamu buno buli mu mwana We" (1 Yokaana 5:11).
Okusobola okufuna okunyonyoka okusingawo okwekyo Yokaana kyeyali ayogeerako wano,kijja kukwetagisa okusoma enyiriri olw'omwenda n'olw'ekumi.
Katuzisome: "Bwe tukkiriza okutegeeza kw'abantu, okutegeeza kwa Katonda kwe kusinga obukulu: kubanga okutegeeza kwa Katonda kwe kuno nti ategeezezza eby'Omwana we.
Akkiriza Omwana wa Katonda alina okutegeeza mu ye; atakkiriza Katonda ng'amufudde mulimba; kubanga takkiriza kutegeeza Katonda kw'ategeezezza eby'Omwana we" (1 Yokaana 5:9-10).
Obujjulizi bwa Katonda agamba nti olina obulamu butaggwaawo kubanga olina Yesu Kristo.Tolina kusooka kukiwulira olyoke otegeere nti okilina.Ekintu kyokka
kyewetaaga kyekyo Katonda kyayogera nti obulina.Singa ogaana okukkiriza okutegeeza Kwe,olwo obeera omufudde mulimba ate Katonda talimba.
Okutegeeza kwa Katonda okwo era kugamba nti buli atalina mwana wa Katonda,talina bulamu.
Olunyiriri olwe 13 lurungi nnyoo.Mu luno omutume Yokaana agamba, " Ebyo mbiwandiikidde mmwe, mumanye nga mulina obulamu obutaggwaawo, mmwe abakkiriza erinnya ly'Omwana wa Katonda." Ekitiibwa kidde eri Katonda!
Bw'obeera nga okkiriza Erinnya ly'omwana wa Katonda,bino byakuwandikiirwa ggwe osobole okukkiriza obujjulizi bwa Katonda,era obujjulizi obwo buli nti olina obulamu obutaggwaawo.Nowekyo,n'esawa eno yenyini,yogeera n'obuvumu ogambe, "Nina obulamu,kubanga nina omwana wa Katonda! " Ekitiibwa kidde eri Katonda!
[SUBSECTION] OKUSABA
Kitanage omwagalwa,nsanyukira okutegeeza kwo okugamba nti nina obulamu kubanga nina Yesu Kristo.Ntambulira mu kumanya kuno,era bwentyo njoleesa embala yo ey'obwakatonda n'amaanyi.Nzijjudde obulamu n'amaanyi era ntambulira mu buwanguzi kubanga obulamu obutaggwaawo bukoleera mu nze.Amiina.
[SUBSECTION] OKUSOMA OKWEYONGERAYO:
Yokaana 5:24; Yokaana 3:36; 1 Yokaana 5:11-13
Okubikkulirwa 1 & Danyeri 11-12
Okubikkulirwa 9:11-21 & Amosi 8-9
[SUBSECTION] AKUJJAKO EBIBI BYONNA
lunyiriri lwaffe lwetutandiise nalwo lugamba nti mu Kristo Yesu tulina okununulibwa (okujjibwako kw'ebibi),okuyita mu musaayi Gwe,oluvanyuma mu kufundikira kwalwo,lugamba, "..kwe kusonyiyibwa kw'ebibi byaffe" Ekigambo ekyo "kwe" kyatekeebwawo kwongeera kunyonyola,ekitegeeza nti mu buwandiike obwasooka tekyalimu.Abavvunuzi bakiteekawo kulwabwe naye tebakikozesa burungi.
Ekigambo ekituufu kyali "n'o" olwo nekibeera " mwe tubeerera n'okununulwa,n'okusonyiyibwa kw'ebibi byaffe" Bw'ogamba nti " mwe tubeerera n'okununulwa, kwe kusonyiyibwa kw'ebibi byaffe" kibeera nga ekitegeeza nti "tulina okununulibwa okuva mu bibi okuyita mu musaayi Gwe,ekitegeeza okusonyiyibwa kw'ebibi." Naye ekyo sikitufu,lwansonga biri ebintu bibiri ebyenjawulo: ekisooka,mu Kristo Yesu,tulina okujjibwako ebibi oba okununulibwa eky'okubiri tulli ba ddembe tetusabibwa bibi (okusonyiyibwa).Ekibi tekikyatusiba nate tuli baddembe.
Ekyo kitegeeza tolina kwonona oba kuggwa mu kibi.
Tolina kubeera awo nga wegendereeza bwegendereeza okulaba nga tokola kibi,wabula gwe tambulira butambulizi mu butukkirivu,sigala nga otambulira mu kitangaala - mu Kigambo Kye - Ekigambo Kye tabbaaza (Zabbuli 119:105). 1Yokaana 1:7 egamba, " naye bwe tutambulira mu musana, nga ye bw'ali mu musana; tussa kimu fekka na fekka, n'omusaayi gwa Yesu Omwana we gutunaazaako ekibi kyonna." Kino kyekola kyokka.
Bw'obeera nga otambulira mu kimulisibwa okw'Ekigambo kya Katonda, era ne mukisekimu n'Abakristaayo abalala,awatali kumusaba akujjako ebibi byonna.Ekibi kiri buli wamu lwansonga nti ensi yonna
yayononebwa.Naye Mukama waffe akujjako ebibi byonna,nga omwo mw'otadde n'ebibi ebyo by'otakola nga ggwe naye nga mungeri emu byakwekona ko bwebityo.
Eno yensonga lwaki mu Ndagano enkadde balina obulombolombo obw'okumansira amazzi n'okunaba kungi nnyoo.Bwebayagala nga okugenda mu maaso ga Katonda,balina nga okunaba emikono n'ebigere byabwe,balina nga okunaaba buli kiseera.Naye tekikyali bwekityo olwaleero: omusaayi gwa Mukama waffe Yesu oguggwe yenyini gutunazaako ebibi byaffe buli kiseera ekyo kyekola kyokka.Buli kibi kyonna ekibeerawo nga akikolako,oba kivudde wa muntu mulala,oba okuva mu bikwetoloodde n'ewalala yonna, nabwekityo obeera nga osobola okusigala nga otambulira mu obulamu bwo bwonna mu buwanguzi,nga ovva mu kitiibwa okudda mu kitiibwa.
Halleluya!
Oluvanyuma mu Yokaana 15:3 Mukama waffe agamba, "Mmwe kaakano mumaze okuba abalongoofu olw'ekigambo kye mbagambye." Mulimu gwa Kigambo okubeera nga kikujjako ekibi,okuwulira nti gukusinga n'obutali butukkirivu bwonna obulala osobole okutambulira mu kutukkirizibwa ne mu burungi bwa Mukama,nga okola emirimu emirungi era nga obala ebibala eby'obutukkrivu.
[SUBSECTION] OKUSABA
Kitange omwagalwa,nkwebaza olw'obulamu obuggya bwenina mu Kristo,obulamu obw'obutukkirivu,nga nina emirembe sikyatawanyizibwa kibi.Webale olw'okutukuzibwa nga buli kiseera okuvva mu kutambulira mu kitangaala eky'Ekigambo Kyo.Ntambulira mu kutukirira n'oburungi Bwo,nkola emirimu egy'obutukkirivu era nga mbala ebibala eby'obutukkirivu,mu Linnya lya Yesu.Amiina.
[SUBSECTION] OKUSOMA OKWEYONGERAYO:
1 Yokaana 1:9; Abaruumi 3:24-26 NIV; Ebikolwa by'abatume 13:38-39 Okubikkulirwa 2:1-17 & Koseya 1-2
Okubikkulirwa 10:1-11 & Obadiya 1
[SUBSECTION] OBULAMU OKUYITA MU LINNYA LYE
esu bweyayogera n'agamba nti Ye Kristo,Abayudaya bamuvunana gwa kuvvoola lwansonga bali bamanyi ekigambo "Kristo" kyekyali kitegeeza.Kristo kitegeeza "mwana wa Katonda " era ebigambo ebyo mwana wa Katonda bitegeeza "Katonda mu mubiri ." Jjukira nti mu Yokaana 10:33 Abayudaya bamubuuza, "Ggwe Kristo?
Era Yesu n'abaddamu nti "kituufu" Bo kwekwogera ebigambo bino, "..
Olw'omulimu omulungi tetukukuba mayinja, naye olw'okuvvoola; era kubanga ggwe oli muntu ne weefuula Katonda." Bali bategeera burungi ekiri mu Yesu okwogera nti Ye Kristo era mu bwangu ddala ne bamuwakanyizawo olw'okweyita bwatyo.Naye nga yali mutufu yali talimba,Ye Kristo,omwana wa Katonda era buli amukkiriza alina obulamu.Halleluya!
Emyakka mingi emabega,bwenali nga ntambuza Enjiri ngitwala mu bifo ebyenjawulo,emirundi mingi nga nangirira eri abantu nti ensonga lwaki tuzze gyebali yali nti basobole okukkiriza nti Yesu Ye Kristo,omwana wa Katonda nti era olw'okukkiriza okwo basobole okufuna obulamu okuyita mu Linnya Lye.
Oluvanyuma nga mpita abagaala okulokoka.Bangi
nnyoo bamukkiriza,era kasita bakikola nga,nga bafuna obulamu obutaggwawo lwansonga y'agamba, " Ddala ddala mbagamba nti Akkiriza alina obulamu obutaggwaawo." (Yokaana 6:47).
Mu Abaruumi 6:11,Omutume Pawulo atunyonyola butya kino bwetulina okukikwatamu: " Bwe mutyo nammwe mwerowoozenga okubeera abafa ku kibi, naye abalamu eri Katonda mu Kristo Yesu." Nolwekyo,olwaleero,bw'okkiriza Yesu,kibeera kitegeeza nti ofudde eri ekibi naye oli mulamu eri Katonda.
Olina obulamu obutaggwaawo.Baibuli egamba nti okuyita mu Njiri yaleeta obulamu n'obutaffa gyetuli (2 Timoseewo 1:10).Wagibwa mu kufa n'oleteebwa eri obulamu: " Ddala ddala mbagamba nti Awulira ekigambo kyange, n'akkiriza oyo eyantuma, alina obulamu obutaggwaawo, so talijja mu musango, naye ng'avudde mu kufa okutuuka mu bulamu." (Yokaana 5:24).
[SUBSECTION] OKUSABA
Kitange omwagalwa,nkwebaza olw'okumpa obulamu obutaggwaawo!
Ntambulira mu bujjuvu bw'emikisa n'okumanya okw'obulamu obw'obwakatonda buno,nga nzijjudde ekitiibwa Kyo,amaanyi n'okwagala.Nkyuusa ensi yange n'abo bonna abanetoloodde balaba embala y'obwakatonda,nga ntambulira mu buwanguzi buli lunakku,nga njoleesa ebibala eby'obutukkirivu mu Linnya lya Yesu.Amiina.
[SUBSECTION] OKUSOMA OKWEYONGERAYO:
Yokaana 6:47; 1 Yokaana 5:11-12; Yokaana 20:30-31 NKJV
Okubikkulirwa 2:18-3:1-6 & Koseya 3-6
[SUBSECTION] KAKANO NGA YESU BWALI MUKAMA W'OBULAMU BWO
wewayatula Yesu okubeera Mukama w'obulamu bwo nga okkiriza nti Katonda yamuzukiza okuva mu bafu,wafuna obulamu obutaggwaawo; wazaalibwa mu Kristo era Kristo nayingira munda mu ggwe.Esawa eno olina obulamu Bwe,embala Ye n'omwoyo We.Kino era kitegeeza nti togenda kugenda mu geyena,kubanga Yesu Kristo,oyo omusana ogw'ensi,kakano atuula mu ggwe.
Yamala dda okugenda mu geyena ku lulwo era nawangula sitani n'emizimu gye gyonna egy'ekizikiza eky'emagombe (Abakkolosaayi 2:15).
Bweyafuna obuwanguzi emagombe,wali munda mu Ye.
Nolwekyo mu bufunze,wawangula amagombe,ekibi n'okufa.
Eno y'ensonga lwaki Baibuli egamba, "Mu ekyo okwagala mwe kutuukirizibwa gye tuli, tubeere n'obugumu ku lunaku olw'omusango; kuba ye nga bw'ali, naffe bwe tuli mu nsi muno." (1 Yokaana 4:17).
Ku lunakku olw'omusango,ogenda kubeera muvu nga ogenda okusisinkana Mukama waffe,kubanga nga bwali nawe bwotyo bwoli.
Ali atya?
Mutukkirivu era mutukuvu era nawe bwotyo bwoli.
Abakkolosaayi 1:21-22 egamba, "Nammwe, bwe mwali edda bannaggwanga era abalabe mu kulowooza kwammwe mu bikolwa ebibi, naye kaakano yabatabaganyisa mu mubiri ogw'ennyama ye olw'okufa, okubanjula abatukuvu, abataliiko mabala abatanenyezebwa mu maaso ge" 2 Abakkolinso 5:21 egamba, "Ataamanya kibi, yamufuula ekibi ku lwaffe; ffe tulyoke tufuuke obutuukirivu bwa Katonda mu ye." Kuno kwagala Kwe,tetulina yadde n'ekimu kubino kyetwasaba:Yayagala bwagazi okutuwa embala Ye - okututeeka mu lubu lwa bakatonda (2 Petero 1:4).
Yokaana 5:11-12 egamba, " Era okutegeeza kwe kuno nti Katonda yatuwa obulamu obutaggwaawo, era obulamu obwo buli mu Mwana we.
Alina Omwana alina obulamu..." Bwe wafuula Yesu Mukama w'obulamu bwo,obulamu Bwe obw'obwakatonda bwasikira obulamu obw'obuntu.
Okufananira ddala Ye,olina obulamu nabuli kintu kyonna eky'obwakatonda.Oli kibbya Mukama mwatambulira,oli muntu oyo obwakatonda bwonna mwebutuula.Baibuli egamba bweti nga enyonyola ku Yesu: " kubanga mu oyo mwe mutuula okutuukirira kwonna okw'obwakatonda ng'omubiri bwe guli," (Abakkolosaayi 2:9).
Oluvanyuma mu lunyiriri lwenyini oluddako awo wansi egamba, "era mwatuukiririra mu ye.." (Abakkolosaayi 2:10).
Kino kibeera kitegeeza nti olina buli kyalina,kubanga oli musika wamu naye (Abaruumi 8:17).
Oli awo wali;atudde wamu naye mukifo ekyo eky'obufuzi,eky'ekitiibwa ekinene,amaanyi n'obuyinza (Abaefeeso 2:6).
Osobola okukola ebintu byonna tewali kikulema (Abafiripi 4:13), kubanga okoleera mu Linnya Lye era mu buyinza Bwe (2 Abakkolinso 3:5).
Bino n'ebilala bingi nnyoo kati bwe bulamu bwo okuva lwekiri nti kakano Yesu Ye Mukama w'obulamu bwo.
[SUBSECTION] OKUSABA
Kitange omwagalwa,nkwebaza olw'obulamu bwange obuggya bwenina mu Kristo Yesu; nina essanyu lingi nnyoo olw'okubeera nti kakano ndi mu Kristo era naye ali mu nze.
Obulamu Bwe,embala Ye n'omwoyo We byonna bikola mu nze.
Nina buli kyalina, kubanga ndi musika wamu naye.
Ntuula awo watuula, kubanga ntudde wamu naye mu kifo ekyo eky'obufuzi, ekitiibwa ekinene,amaanyi n'obuyinza.
Nsobola okukola ebintu byonna kubanga nkoleera mu Linnya Lye era mu buyinza Bwe.
Mukama yebazibwe!
[SUBSECTION] OKUSOMA OKWEYONGERAYO:
Abakkolinso 5:17; Abakkolosaayi 3:3-4; Yakobo 1:18
Okubikkulirwa 3:7-22 & Koseya 7-10
[SUBSECTION] ALEESE OBULAMU N'OBUTAFA
ino kyetwakasoma mu kyawandikiibwa kyaffe ekigudewo olwaleero kisufu nnyoo.Tewaliwo ngeri ndala esobola kukinyonyola okusinga bwekiwandikiiddwa.
Obubaka butegerekeka burungi nnyoo:Kristo okufa yakujjawo era yaleeta obulamu n'obutafa gyetuli okuyita mu Njiri.
Ekkanisa etekeeddwa okumanya n'okutegeera obukulu bw'amazima gano.
Kakano nga bwe wazaalibwa omurundi ogw'okubiri,wajjibwa mu kufa n'oyingizibwa mu bulamu,oli mu kifo ekyo eky'obutafa: " Ddala ddala mbagamba nti Awulira ekigambo kyange, n'akkiriza oyo eyantuma, alina obulamu obutaggwaawo, so talijja mu musango, naye ng'avudde mu kufa okutuuka mu bulamu" (Yokaana 5:24).
Olina obulamu bwanjawulo bwa waggulu - bulamu bwa buwanguzi era ekyo kifula w'amaanyi nnyoo okusukuluma sitani,ekizikiza,enddw adde,ebimbe,okulemererwa,okuwangulwa n'okufa.
Kakano,bwekibeera nga ekyo kitufu,era Mukama yebazibwe kubanga kitufu,lwaki ate wakyaliyo bangi nnyoo mu Kkanisa olwaleero,abakyalwanagana n'obulamu era nga bajjogebwa ebizibu bino eby'oku nsi?
Ensonga eri emu tebategeeranga,tekibayingiranga mu bwongo era tebamanyi mazima gano.Mukama Katonda yayogera mu Koseya 4:6 "Abantu bange bazikirira olw'okubulwa okumanya." Kino kitujjukiza obulumi bw'omuwandiisi wa Zabbuli,Asafu mu Zabbuli 82:5-7, " Tebamanya so tebategeera; Batambulatambula mu kizikiza: Emisingi gyonna egy'ensi gisagaasagana.
Nayogera nti Muli bakatonda, Era mwenna muli baana b'oyo ali waggulu ennyo.
Era naye munaafanga
ng'abantu, Era munaagwanga ng'omu ku balangira." Kino nga kikwasa enakku!
Okuzaalibwa omurundi ogw'okubiri,oli katonda,kubanga kakano ozaalibwa Katonda;nolwekyo,olina obulamu bwa Katonda!
Obulamu obwo temuli kulwala,obulamu obwo tebufa era tewali kimbe kisobola ku bwelipako.Gano ge mazima era okuleeka nga okkiriza amazima gano,bw'otakikola tosobola kugatambuliramu.
Kino Mukama waffe Yesu kyeyajja okutukkiriza ku lwaffe era yakitukkiriza burungi.Omulimu yagumaliriza.
Bweyali ku musulaba nga tanaba kufa,yayogera n'agamba, "kiwedde" nga kyategeza kiri nti, ekyamuleeta yali amazze okukitukkiriza;okufa kujjiddwawo,obulamu n'obutafa kakano bubikuliddwa gyetuli!
Baibuli egamba, "naye oyo bwe yamala okuwaayo saddaaka emu olw'ebibi okutuusa mirembe gyonna, n'alyoka atuula mu mukono ogwa ddyo ogwa Katonda" (Abaebbulaniya 10:12).
Ekitiibwa kidde eri Katonda!
Yatuwa obulamu n'obutafa okuyita mu Njiri era bwamala okukola ekyo nalyoka atuula ku Mukono ogwaddyo ogwa Katonda.Olwaleero Baibuli egamba nti buli amukkiriza afuna obulamu obutaggwaawo (Yokaana 3:16).
Oluvanyuma ggwe okukkiriza,kakano olina obulamu n'obutafa.Mukama yebazibwe!
[SUBSECTION] ENJATULA
Nazaalibwa mu nsi ey'obulamu n'obutafa;najjibwa mu kufa ne nyingizibwa eri obulamu.Nina obulamu obwa waggulu - obulamu obuwanguzi - ekyo kinfula w'amaanyi nnyoo okusukuluma sitani,ekizikiza,endwadde,ebimbe,okulemer erwa,okuwangulwa n'okufa: obulamu obutali bwawano ku nsi!
Nfugira mu kitiibwa mu buli mbeera era ntambulira mu buwanguzi buli lunakku,mu Linnya lya Yesu.
Amiina.
[SUBSECTION] OKUSOMA OKWEYONGERAYO:
Yokaana 11:25-26; Abaruumi 8:10-11; 1 Abakkolinso 15:53-57
Okubikkulirwa 4 & Koseya 11-14
[SUBSECTION] KOZESA OBUYINZA,SABA MU LINNYA LYE
u Bukristaayo,tetusinza bamalayika,newankubadde okusaba bamalayika okutusabira.Ne bwobayita emirundi gyonna babeere nga bakusabira,tebagenda ku kusabira lwansonga tebalina busobozi ku kusabira.
Mukama waffe Yesu yatugamba engeri y'okusabamu; yagamba, "..
Buli kye mulisaba Kitange mu linnya lyange , alikibawa." (Yokaana 16:23).Tusaba kitaffe mu Linnya Lya Yesu.
Ffe ffekka ffe tulina olukusa,omwaganya n'omukisa ogw'okukozesa Erinnya Lye mu kusaba.
Ne Muakama waffe Yesu tetumusaba ku tusabira eri kitaffe.Mukama waffe Yesu yagamba, "Ku lunaku luli mulisaba mu linnya lyange: so sibagamba nti ndibasabira eri Kitange..." (Yokaana 16:26-27).
Nolwekyo,tetugamba, "Mukama Yesu,bambi nyamba onjogerereko eri kitange." Nedda; kitaffe kenyini atwagala nnyoo,nolwekyo twogera naye buterevu.
Emirundi mingi mbalaze enjawulo eriwo wakati w'okusaba Katonda okuyita mu Yesu Kristo n'okusaba Katonda mu Linnya Lya Yesu.Bino sibyebimu byanjawulo.Eky'okusaba Katonda mu Linnya lya Yesu ekyo Mukama waffe Yesu kyeyatugamba okukola.Eky'okusaba Katonda okuyita mu Linnya lya Yesu Kristo kubeera kufuula Yesu mukutu omw'okuyita,ate oluvanyuma lw'okuzaalibwa omurundi ogw'okubiri,abeera takyali mukutu gyoli,Yesu mukutu okutuuka eri Katonda eri
bonoonyi bokka.
Jjukira ebigambo byeyayogera,y'agamba "Nze kkubo, n'amazima n'obulamu: tewali ajja eri Kitange, wabula ng'ayita mu nze" (Yokaana 14:6).
Naye bw'omala okujja eri kitaffe okuyita mu Ye, obeera tokyetaaga mukutu nate lwansonga esawa eyo obeera oli mu maaso ga kitaffe.Eky'okusaba mu Linnya lya Yesu kiri ku buyinza.Kitegeeza obeera okozesa buyinza Bwe.
Lwaki okozesa obuyinza Bwe?
Lwansonga yakulokola era Ye nanyini buli kimu.Erinnya Lye liri ku bitonde byonna,ebintu byonna byatondebwa mu Linnya Lye.
Ebintu byonna bibye.
Kitaffe yateeka Erinnya lya Yesu ku bitonde byonna nga akabonero: "oyo kye kifaananyi kya Katonda atalabika, omubereberye ow'ebitonde byonna; kubanga mu oyo ebintu byonna mwe byatonderwa, mu ggulu ne ku nsi, ebirabika n'ebitalabika, oba nga ntebe za bwakabaka, oba bwami, oba kufuga, oba masaza; ebintu byonna byatondebwa ye, era ne ku lulwe" (Abakkolosaayi 1:15-16).
Nolwekyo,ebintu byonna Yesu bimuwulira era bimugondera (Matayo 17:5).
Ebintu byonna!
Nolwekyo,kozesa Erinnya lye n'obuvumu.
[SUBSECTION] OKUSABA
Kitange omwagalwa,nkwebaza olw'obuyinza bw'ompadde okukozesa Erinnya lya Yesu mu kusaba.Obuyinza buno mbukozesa n'obuvumu,nga manyi nti nina ebeetu okujja gyoli buterevu era ebitonde byonna bimpulira nga bwe biwulira Yesu.Ntambulira mu bulamu omutali kulwala,obufuzi,embav u,obuwanguzi,emirembe n'obulamu obw'omuyiika kubanga ntambulira mu Linnya lya Yesu.Halleluya!
[SUBSECTION] OKUSOMA OKWEYONGERAYO:
Yokaana 14:13-14; Abafiripi 2:9-11; Abakkolosaayi 2:18 NIV
Okubikkulirwa 5 & Yoweeri 1-3
[SUBSECTION] YESU YEKKA YAGABA OBULAMU OBUTAGGWAAWO
ukama waffe Yesu nga yalina obuvumu bungi nnyoo,okwogeera nti Katonda yali amuwadde obuyinza kwabo bonna abalina omubiri okubawa obulamu obutaggwaawo.Kino kitegeeza nti Yesu yagaba obulamu obutaggwaawo.Bwabeera Mukama w'obulamu bwo,obeera oloina obulamu obutaggwaawo mu ggwe,lwansonga awa obulamu obutaggwaawo eri abo bonna abamuwa obulamu bwabwe afuuke Mukama wabwe.
Engeri yokka gy'osbola okumanya n'okutegeera oburungi obulamu kubeera kusooka kutegeera nsibuko yabwo,era nga Ye Yesu Kristo.Olunyiriri oluddako awo wansi lugamba, "Buno bwe bulamu obutaggwaawo, okutegeera ggwe Katonda omu ow'amazima, n'oyo gwe watuma, Yesu Kristo." (Yokaana 17:3).
Wekanye olabe Mukama waffe Yesu bweyeteeka mu muteko gumu ne Katonda,lwansonga Ye kenyini Katonda.Teyagamba, " okutegeera ggwe Katonda omu ow'amazima," nit bwatyo nakoma awo.
Yagamba " ne Yesu Kristo" Ekitegeeza nti otekeeddwa okumanya Katonda era otekeeddwa n'okumanya Yesu Kristo.Tosobola kufunako omu awatali mulala,batambula bombi.
Yesu bwe bulamu obutaggwaawo,eyo y'ensonga
lwaki asobola okubugaba.Nolwekyo bw'obeera nga tomumanyi,tosobola ate kumanya bulamu.Baibuli egamba, "Kubanga empeera y'ekibi kwe kufa; naye ekirabo kya Katonda bwe bulamu obutaggwaavo mu Kristo Yesu Mukama waffe." (Abaruumi 6:23).
Omurundi omulala era tulabye nti Katonda agaba obulamu obutaggwaawo okuyita mu Yesu Kristo.
Amazima gano ate geyongeera okubukulwa mu 1 Yokaana 5:11-12,eyogeera n'egamba, "Era okutegeeza kwe kuno nti Katonda yatuwa obulamu obutaggwaawo, era obulamu obwo buli mu Mwana we.
Alina Omwana alina obulamu; atalina Mwana wa Katonda talina bulamu." Wetegereze ebiseera nga bwebikozeseddwa.Tegamba nti bw'obeera nga olina omwana Katonda ajja kukuwa obulamu.
Wabula egamba, "bw'obeera nga olina omwana,olina obulamu." Ekyo ekintu ky'ekimu Mukama waffe Yesu kyeyayogera mu Yokaana 6:47: "Ddala ddala mbagamba nti buli Akkiriza nze alina obulamu obutaggwaawo." Erinnya Lye liweebwe ekitiibwa emirembe n'emirembe!
[SUBSECTION] OKUSABA
Kitange omwagalwa,nkwebaza olw'obulamu obutaggwaawo bwenaweebwa okuyita mu Yesu Kristo.Kimpa essanyu okubeera nti nina obulamu n'embala Yo munda mu nze,ekinfuula omuwanguzi n'okukkirawo.Ntambula nga manyi nti nina obulamu obw'obwakatonda era njoleesa ekitiibwa Kyo,okwagala Kwo n'amaanyi bwe mbeera nga ngabana amazima gano n'abalala,mu Linnya lya Yesu.Amiina.
[SUBSECTION] OKUSOMA OKWEYONGERAYO:
Yokaana 3:36; Yokaana 10:26-27; 1 Yokaana 5:11-13 NIV
Okubikkulirwa 6 & Amosi 1-4
Okubikkulirwa 13:1-10 & Mikka 5-6
[SUBSECTION] Wekkaanye
Wekkaanye
[SUBSECTION] TULIWO KU MUTENDEREEZA
aibuli egamba, "okutendereza kusaanira eri abalina omwoyo ogw'amazima" Kino nga kirungi nnyoo.
Kino kitegeeza nti okutendereza kukwatagana burungi nti oba kuli mu nono ya bwakabaka bwaffe.Tuliwo kutendereza.Eno y'ensonga lwaki Baibuli egamba,"mwebazenga mu kigambo kyonna kyonna: kubanga ekyo Katonda ky'abaagaliza mu Kristo Yesu gye muli" (1 Abassessalonika 5:18).
Esawa eno, "okutendereza kusaanira" era kitegeeza nti okutendereza kurungi.Enzivunula ya Baibuli eno emanyikiddwa nga New King James egamba, "mussanyukire mu Mukama,aai mmwe abatukkirivu,okutendereza okuva eri omutukirivu kurungi." Yo Baibuli amanyikiiddwa nga The Passion Translation egamba, "Mu mutendereze nabuli kintu kyemulina,kubanga matendo galabika burungi nnyoo ku mimmwa gyabo abagaala Katonda," Kino kibeera kitegeeza nti Katonda assanyuka nnyoo okufuna amatendo okuva gyetuli.Buli lwetumutendereza,tubeera tusembera era nga tuterera mu kifo wetulina okubeera,nga abantu abatendereza: "Naye mmwe muli ggwanga ddonde, bakabona ba kabaka, kika kitukuvu, bantu ba nvuma, mulyoke mubuulirenga ebirungi by'oyo eyabayita okuva mu kizikiza okuyingira mu kutangaala kwe okw'ekitalo" (1 Petero 2:9).Tuyitiddwa kubeera nga tubulira amatendo Ge Ye.
Okutegeeza kw'ekigambo okutendereza okusinzira ku byawandikiibwa kwe kuwaayo okwebaza nga tukozesa
emimmwa gyaffe: "Kale mu oyo tuweereyo eri Katonda bulijjo ssaddaaka ey'ettendo, kye kibala eky'emimwa egyatula erinnya lye." (Abaebbulaniya 13:15).Kino kibeera kitegeeza nti tulaba oburungi Bwe mu bintu ebyo ebitukawo mu bintu ebitwetoloodde ne mu nsi yaffe era olw'ebyo ne tumuwa amatendo mu mukwano omungi.
Katonda yateekateeka nga obulamu bwaffe bwonna bulina kubeera nga bujjudde okutendereza.Watondebwa kumutendereza.
Buli lwetuwaayo amatendo gaffe gyali,oluusi kino tukikola nga amaziga gatuyitamu okuvira ddala ku mutima ate emirundi emilala libeera kubeera kussanyuka okusukulumye abalala lyebatasobola kulaba.
Naye Ye Katonda byonna abilaba,bino byonna tubikola mu kumulisibwa okw'Omwoyo era mu kifo eky'obutukuvu Bwe.
Mu mbeera efananako bwetyo,omukwano gwe obeera oguwulira lwansonga mu kubeerawo Kwe wajjudde essanyu Mu mukono Gwe ogwa ddyo mwe muli ebisanyusa emirembe n'emirembe. (Zabbuli 16:11).
Halleluya!
[SUBSECTION] OKUSABA
Mukama Yesu,nkusinza era nkuwa ekitiibwa olw'omukwano ggwo omungi,oli mwesiggwa,ojjudde okusasira n'olw'ekisa Kyo ekitajjulukuka.Nga oli wakisa nnyoo,ensi ogijjuza oburungi bwo;amawanga ogawadde omukisa era okoze bwotyo n'eri abantu mu mawanga ago bwotyo ekisa Kyo eky'obulokozi nekilabika eri bonna.Ekitiibwa,amaanyi n'obuyinza byonna bidde gyoli,emirembe n'emirembe Amiina.
[SUBSECTION] OKUSOMA OKWEYONGERAYO:
Abaebbulaniya 13:15; Zabbuli 33:1-4 TPT
Okubikkulirwa 7 & Amosi 5-9
Okubikkulirwa 13:11-18 & Mikka 7
[SUBSECTION] EKIGAMBO MU MUBIRI
u g a m u k u m a s o m o g a f f e gyebuvuddeko,nabanyonyola nti Yesu Ye mwana wa Katonda - Katonda mu mubiri!
Baibuli erina kyeyongera okutulaga ku kiki kyali mu Yokaana 1:1.Egamba, "Ku lubereberye waaliwo Kigambo, Kigambo n'aba awali Katonda, Kigambo n'aba Katonda." Oluvanyuma mu lunyiriri olwe 14 egamba "...Kigambo n'afuuka omubiri, n'abeerako gyetuli" Yesu Kristo Ye Kigambo kya Katonda ekyafuuka omubiri.
Kyangu nnyoo okukkiriza nti Yesu Ye Kigambo ekilamu,Ekigambo kyafuuka omubiri,naye obadde okimanyi nti kiri kyekimu n'eri ggwe?
Baibuli egamba, "bwe mwazaalibwa omulundi ogw'okubiri, si na nsigo eggwaawo, wabula eteggwaawo, n'ekigambo kya Katonda ekiramu eky'olubeerera." (1 Petero 1:23).Wazaalibwa omurundi ogw'okubiri nga ozaalibwa Kigambo,ekyo ekibeera ekilamu era ekiberera emirembe n'emirembe.
Kilowoozeko: Yesu Ye Ekigambo kya Katonda,ekyafuuka omubiri.Esawa eno Ekigambo ekyo ekyafuuka omubiri kye kyakuzaala.Ekyo kikufuula Ekigambo kya Katonda ekiri mu mubiri nawe.Omutume Pawulo kino yakitegeera
burungi nnyoo bwatyo natuyita ebbaluwa za Kristo enamu - ebigambo bya Kristo: "nga mulabisibwa okuba ebbaluwa ya Kristo, ffe gye twamuweererezaamu, etaawandiikibwa na bwino, wabula Omwoyo gwa Katonda omulamu; si ku bipande eby'amayinja, wabula ku bipande gye mitima egy'omubiri" (2 Abakkolinso 3:3).
Oluvanyuma anokolayo ekintu ekikulu nnyoo mu lunyiriri olwe 18th: "Naye ffe fenna, bwe tumasamasa ng'endabirwamu ekitiibwa kya Mukama waffe amaaso gaffe nga gaggiddwako eky'okubikkako, tufaananyizibwa engeri eri okuva mu kitiibwa okutuuka mu kitiibwa, nga ku bwa Mukama waffe Omwoyo." (2 Abakkolinso 3:18).
Agamba nti nga olowooza ku Kigambo kya Katonda,nga okyogeera era nga okifumitirizako,ogenda kwelaba -nga ekifananyi ky'ekitiibwa kya Katonda,kubanga ozaalibwa Kigambo.
Halleluya!
[SUBSECTION] OKUSABA
Kitange omwagalwa,nkwebaza olw'Ekigambo Kyo ekyanzaala nze; kakano nina era ntambula obulamu obw'Ekigambo.
Ntambulira era nkyuusibwa Ekigambo Kyo okusobola okutambulira mu bulamu obw'ekitiibwa.
Ntambulira mu kumanya okuva mu mazima gano era bwentyo njoleesa obutukkirivu Bwo,amagezi,ekisa n'amazima Go mu bulamu bwange obwabuli lunakku.Webale olw'obulamu obw'obwakatonda obwo bwewampa era bwenina mu Kristo Yesu.Amiina.
[SUBSECTION] OKUSOMA OKWEYONGERAYO:
2 Abakkolinso 3:2-3; Yakobo 1:18; 1 Petero 1:23-25
Okubikkulirwa 8 & Obadiya
[SUBSECTION] WAMU NAYE
aibuli bw'egamba, "Kristo mu mmwe" ebeera etegeeza ki?"Kristo mu mmwe" mu bufunze kitegeeza nti Kristo atuula mu mmwe.Muli nyumba Ye,abeera mu mmwe,atambulira mu mmwe,era ayogeera okuyita mu mmwe okuyita mu Omwoyo Omutukuvu.
Baibuli egamba, "kubanga tuli bitundu bya mubiri gwe" (Abaefeeso 5:30).
Oli bigere Bye, era oli mikono Ggye.Oli bitundu bya Kristo: "Temumanyi ng'emibiri gyammwe bye bitundu bya Kristo?" (1 Abakkolinso 6:15).Nga Omukristaayo,oli omu ne Kristo tewakyali kibawula,ogatiddwa kakano oli omuntu omu naye.Jjukira ebigambo Bye ebiri mu Yokaana 14:20, "...nze ndi mu Kitange, nammwe mu nze, nange mu mmwe." Halleluya!
Mu 2 Abakkolinso 3:5,Omutume Pawulo awandiika engeri ye gyeyali ategedde mu Enjiri eyamubikulirwa Omwoyo Omutukuvu.Yagamba, "si kubanga fekka tulina obuyinza, okulowooza ekigambo kyonna nga ekiva gye tuli; naye obuyinza bwaffe buva eri Katonda." Wano tulaba omusajja awandiika ku bulamu bwe,nayogeera n'agamba nti, " obuyinza bwange buvva eri Katonda." Ekintu kyekimu kitufu era bwekiri n'eri ggwe.
Mu bbaluwa ye gyeya wandikiira Abafiripi,yagamba, "Nnyinzizza byonna mu oyo ampa amaanyi" (Abafiripi 4:13).Yajja atya okubeera nga alowooza bwatyo?
Kiri nti lwakuba yali asobodde okutgeera amakulu ga "Kristo mu mmwe".
Yali amanyi takyali muntu wabulijjo,yali akakano afuuse omu ne Kristo ekitegeeza okufuuka omuntu omu n'obwakatonda.Ekigambo kyogeera mu 1 Abakkolinso 6:17, "Naye eyeegatta ne Mukama waffe gwe mwoyo gumu." Oli omuntu omu ne Mukama waffe,nolwekyo,buli kiseera beera nga olangirira ogambe: "Obuyinza bwange buvva eri Katonda!" Ekyo kitegeeza nti obusobozi bwa Katonda bukola muggwe era n'okuyita mu ggwe,eyo yeonsonga lwaki towangulwa,obeera okulakulana buli kiseera,obala ebibala era ogasa.Ekitiibwa kidde eri Katonda!
[SUBSECTION] ENJATULA
Kristo atuula mu nze nage mu Ye.Ndi omuntu omu naye,kitundu kya mubiri Ggwe,eky'enyama Ye era eky'amagumba Ge.Ndi kikozesebwa mwayita okwoleesa ekitiibwa Kye era n'alaga magezi Ge agataliko kkomo eri ensi.Obuyinza bwange buvva gyali era mbulina okuyita mu Ye,sirina kintu kinema kukola.
Ntambulira mu kumanya kw'obwakatonda kuno olwaleero n'enakku zonna,mu Linnya lya Yesu.
Amiina.
[SUBSECTION] OKUSOMA OKWEYONGERAYO:
Yokaana 14:20; 1 Abakkolinso 6:15; Abafiripi 4:13
Okubikkulirwa 9 & Yona 1-4
[SUBSECTION] EMIZIMU GYADDALA - GIGOBE
GIFULUME
aliyo abantu abagamba mbu tebakkiriza nti emizimu gyegiri,nga bagamba nti amasitani oba emizimu biri mu ndowooza z'abantu.Abantu abafanako bwebatyo bajjudde obutamanya lwansonga Baibuli etutegeeza nti sitani n'emzimu byaddala. 1 Petero 5:8 egamba, "...omulabe wammwe Setaani atambulatambula, ng'empologoma ewuluguma, ng'anoonya gw'anaalya." Mukama waffe Yesu yasomesa ku mizimu ne ku ngeri gyegikolamu,era emirundi mingi yagoba ku bantu emizimu.N'akabonero akasokera ddala keyagamba nti kanagoberera abo bonna abamukkiriza kyekyo kyetusomye mu kyawandikiibwa kyaffe kyetutandiise nakyo: bwebusobozi obw'okugoba emizimu!
Lumu yali asomesa mu Yekaalu era Baibuli etutegeeza nti omukazi eyali yagongobala nga yeweeta nga tasobola kuyimirira buterevu nayingira yekaalu.Baibuli egamba, "Awo Yesu bwe yamulaba, n'amuyita n'amugamba nti Omukazi, osumuluddwa okuva mu bulwadde bwo." (Lukka 13:12).
Mu lunyiriri olwe 11th n'olwe 16th kiwandikiiddwa burungi nti embeera y'omukazi eno yali eleteeddwa mizimu era Mukama waffe Yesu kino yakikakasa bweyamuteekako emikono namulagira okuterera era bwatyo naterera burungi amangu ddala.
Era waliwo n'emirundi emilala lweyalagira emyoyo gy'obwakigala okuva ku bantu abali tebogera nga tebawulira
era amangu ddala nebatandiika okuwulira n'okwogera.
Bangi kuffe tubadde tukola ebintu byebimu okumala emyakka mingi nnyoo kati mu Linnya Lye.Tugobye emizimu egy'obwakigala era amangu ddala abantu ababadde mu mbeera eyo nebatandiika okuwulira n'okwogera.Tukoze nga ekyo kyenyini Muakama waffe Yesu kyeyatulagira okukola era naye kenyini kyeyakola.Ekitiibwa kidde eri Katonda!
Yatulagira okugoba emizimu lwansonga gyaddala era nga gino gyegivunanyizibwa ku bizibu bingi nnyoo n'endwadde eziruma abantu zetulaba olwaleero mwabo abatwetoloodde.Nolwekyo tolimbibwa limbibwa n'olwo olukujjukujju lwa sitani,singa akeera enkya nakukkirizisa nti taliyo,bwatyo abeera asobola okukyankalanya obulamu bwo bwonna nebintu byonna ebikwetoloodde.Baibuli egamba kubanga tetuli ng'abatategeera nkwe ze (2 Abakkolinso 2:11).
Abaefeeso 4:27 etutegeeza obutamuwa banga lyonna.
Sitani n'emizimu gye gyonna byaddala,wabula tebirina maanyi,tebirina bukumi bwonna era gyawangulwa mu maaso gaffe.Buli lwegilabikako mu maaso go,gigobe gifulume era ozikirize emirimu gyaggyo gyonna,nkwe n'obulimba byonna.Olina obuyinza obwenkomeredde ku gyo gyonna,bukoze.
[SUBSECTION] OKUSABA
Kitange omwagalwa,webale olw'obuyinza bwenina mu Linnya lya Yesu okugoba emizimu n'okuzikiriza emirimu gyaggyo n'enkwe zonna.Webale olw'obuwanguzi n'obuyinza bwenina ku maanyi gonna og'omulabe.Ntambulira mu buyinza buno olwaleero ne nakku zonna mu Linnya lya Yesu.Amiina.
[SUBSECTION] OKUSOMA OKWEYONGERAYO:
Lukka 10:17-19; Lukka 13:10-13 NKJV; Makko 3:14
Okubikkulirwa 10 & Mikka 1-3
[SUBSECTION] OBUBAKA BWA KRISTO
bbaluwa kyeki?
Bwe bubaka obuwandiike.
Nolwekyo,omutume Pawulo bweyagamba nti "mmwe muli bbaluwa yaffe..." kyeyali agamba kyekino, "mmwe bubaka bwaffe,obumanyikiddwa era obusomebwa eri abantu bonna." Yesu Kristo yeyali obubaka bwa Katonda.
Ye yali Ekigambo kya Katonda - obubaka bwa Katonda - bweyawereeza eri ensi okubeera nga busomebwa abantu bonna.Yalabikira mu mubiri.
Abantu bwebasisinkana nga Yesu mu biro bya Baibuli,bali nga basisinkanye Kigambo kya Katonda.Bweyayogera,kyali nga Kigambo nga kyekyogera.
Bweyabeerangako kyakola,kyabeeranga Kigambo kya Katonda nga kyekiri mu kukola.Bweyawonyanga,kyali nga Kigambo kya Katonda ekiri mu kukola ebyamagero.Buli kyeyakolanga kyali nga kweyoleeka kw'Ekigambo kya Katonda mu mubiri.
Nolwekyo,bwatyo nalangirirwa okubeera Ekigambo kya Katonda ekiri mu mubiri.
Kakano nga ayogera ku ffe,Omutume Pawulo ayogera ekintu kyekimu ddala: "nga mulabisibwa okuba ebbaluwa ya Kristo, ffe gye twamuweererezaamu..." (2 Abakkolinso 3:3).
Okilabye ekyo?
Olangiriddwa nti oli bbaluwa ya Kristo mu ngeri yemu Mukama waffe Yesu gyeyalangirirwamu okubeera Ekigambo kya Katonda mu mubiri.Kino olwo kibeera kitegeeza nti ggwe bubaka bwa Kristo era okubeera obubaka bwa Kristo kitegeeza ggwe bubaka bwa Katonda.
Bwekibeera nti oli bbaluwa ya Kristo,era oli bbaluwa ya Katonda.Bwekibeera nti oli Kigambo kya Kristo,era bwotyo oli Kigambo kya Katonda.
Oluvanyuma lw'okumanya amazima gano,obulamu bwo ogenda kubutambuza otya?Eno y'ensonga lwaki Katonda yatuwa Ekigambo Kye ekiwandikiddwa tusobole okubeera nga tuyiga olulimi lwayogera era twogere olulimi Lwe olwo.
Ekikulu ekiva mwekyo,kwekukulukuta kw'obulamu bwa Katonda okuyita mu ggwe.Buno bwebujja okubeera obulamu bwo buli lunakku.Tewajja kuddamu kubeerawo kuwangulwa mu bulamu bwo.Sinsonga omulabe wo yani oba mbeera ki mwewesanze,ojja kubeera nga muwanguzi enakku zonna.
Ekitiibwa kidde eri Katonda!
[SUBSECTION] OKUSABA
Kitange omwagalwa,webale olw'okunfuula ebbaluwa ya Kristo,obubaka Bwo obulamu eri ensi.Ntegedde nti ndi Kigambo kyo ekiri mu mubiri,okwoleesa ekitiibwa Kyo,ekisa, n'amazima.Nga nsoma bwenfumitiriza ku Kigambo era nga bwenkyatuula,ndaba okukulukuta kw'obulamu bwa Katonda,nga ntambulira mu buwanguzi obujjudde n'obuyinza mu Kristo Yesu.
Amiina.
[SUBSECTION] OKUSOMA OKWEYONGERAYO:
Yokaana 1:14; 1 Yokaana 4:17; 2 Abakkolinso 3:2-3 NKJV
Okubikkulirwa 11 & Mikka 4-5
[SUBSECTION] OMUMANYI
ukama waffe Yesu,bweyali nga anateera okukomererwa,yalina ensinsinkano n'abayigirizwa Be mweyabagambira agenda kubeera nga agenda mu ggulu.
Amawulire gano gabanakuwaza nnyoo,naye Mukama waffe nabaggumya,nga bwabagamba, "Era oba nga ŋŋenda ####### okubateekerateekera ekifo, ndikomawo nate ne mbatwala gye ndi; nze gye ndi, nammwe mubeere eyo.Era gye ŋŋenda, ekkubo mulimanyi" (Yokaana 14:3-4).
Wekanye burungi olulimi Lwe,ebanga lyonna abeera mulambulukufu,era nga akuzaamu amaanyi.
Kino kikulaga endowooza ya Mukama waffe.Yagamba," Era gye ŋŋenda, ekkubo mulimanyi" Naye Tomasi,eyali alowooreza mu mubiri,yagamba, "Mukama waffe, tetumanyi gy'ogenda; ekkubo tulimanyi tutya?" Engeri Mukama waffe jjeyamuddamu yali nkulu nnyoo.Yagamba, "Nze kkubo, n'amazima n'obulamu.." Laba okuddamu okwo!
Mukama waffe Yesu yali ayogeera ku lw'Omwoyo,era ekintu kyeyaddamu ate Tomasi kyeyongera kumutabula kubanga ye ebintu yali abilowooreza mu mubiri.Oluvanyuma Mukama waffe kyeyava ayogera n'agamba mu lunyiriri oluddako, "Singa muntegedde, ne Kitange mwandibadde mumutegedde: okusooka kaakano mumutegedde era mumulabye." (Yokaana 14:7).Kikulu nnyoo ekyo!
Wekanye nti Mukama waffe teyagamba nti "Kale Tomasi,okuva n'olwaleero,ngenda kugezaako okukwanjulira Kitange", nedda!
Wabula,yagamba, "omutegedde" Bwati nawe bwayagala olowooze.
Tayagala kukulaba nga oli mu kukayana era nga bw'olangirira obutamanya bwo.Yanukulira mu mwoyo.Baibuli egamba nti olina okubikulirwa okuva eri Omutukuvu era omanyi ebintu byonna (1Yokaana 2:20).
Halleluya!
Mukama waffe agambye nti kitaffe omumanyi,nolwekyo gamba bugambi nti,"ye ssebo!
Mutegedde!"Mukama yebazibwe!
Buli lw'okkiriza era n'oyatula Ekigambo bwotyo,amangu ddala,amagezu ga Katonda gajja kutandiika okujjula omwoyo gwo,era ojja kuzuula mazima.Jjukira,Ye ly'ekubbo,amazima n'obulamu.Kyonna kyakugamba ge mazima.Bwagamba nti omumanyi,ago ge mazima.Kyoka era yagamba nti ggwe kikuwereddwa okutegeera ebyama eby'obwakabaka (Matayo 1:11, Lukka 8:10), era mwebyo mwemuli n'eky'okumanya kitaffe,omwana n'Omwoyo Omutukuvu.
Halleluya!
[SUBSECTION] OKUSABA
Kitange nkwebaza,kubanga onvirideeyo ne nkutegeera okuyita mu Mukama waffe Yesu era n'okuyita mu Mwoyo Wo.Nangirira mu buvumu nti nkutegeera burungi era ntambulira mu mazima gano enakku zange zonna.Okumanya kuno kukyuusa obulamu bwange,engeri gyenjogeramu n'abantu benjogera n'abo.Ntambula nga omuwanguzi,era ekisa Kyo ekiri mu bulamu bwange kyekubisamu olw'okwongeera okukutegeera,mu Linnya lya Yesu.Amiina.
[SUBSECTION] OKUSOMA OKWEYONGERAYO:
Yokaana 14:16-17; Yokaana 17:3; 1 Yokaana 2:13; Yeremiya 9:24
Okubikkulirwa 12 & Mikka 6-7
[SUBSECTION] OBULAMU OBUTAGGWAAWO KYEBUTEGEEZA
ebereeza nga obadde olina gw'obulira Enjiri,omuntu najja nakubuuza, "Obulamu obutaggwaawo kyeki?" Ogenda kumuddamu otya?
Naye ngenda ku kugamba ebintu bibiri ebigenda okukuyamba okutegeera obulamu obutaggwaawo ddala kyeki.
Ekisooka nti obulamu obutaggwaawo bwe bulamu n'embala ya Katonda.Kino nga kyo ku lwakyo tekubeera kunyonyola,wabula kitekeeddwa ku kuyamba osobole okutegeera obulamu kikaki buno.
Obulamu obutaggwaawo,bulamu obwawukana ku bikka by'obulamu ebilala byonna,buno bulamu bwa Katonda era mbala ya Katonda.
Eky'okubiri,kwo kunyonyola ate okwawukanako ku kiri ekyasoose.Kino kigamba nti obulamu obutaggwaawo kyekinyusi era ebintu ebyo ebikola obwakatonda.Lwaki kino kikulu nnyoo?
Ensonga er inti okwetoloola ensi yonna ,abantu bogeera ku bakatonda ab'enjawulo.
Bakatonda bangi banjawulo mu buwangwa obwenjawulo abakikirirwa mu ngeri ez'enjawulo.Naye tewali wadde omu kwabo alina obulamu obutaggwaawo.
Obulamu obutaggwaawo bwe bulamu okusinzira ku byawandikiibwa Katonda waffe bweyalangirira nti bw'alina,era nga kino okusokeera ddala kyekimwawula okuva kwabo bonna abalala abayinza okubeera nga n'abo
bayitiibwa bakatonda.Baibuli egamba, "...era tuli mu oyo ow'amazima, mu Mwana we Yesu Kristo.
Oyo ye Katonda ow'amazima, n'obulamu obutaggwaawo." (1 Yokaana 5:20).
Yesu Kristo Ye Katonda!
Mu Ye mwetusanga era mwetujja ekinyusi n'ebyo ebikulu ebikola obwakatonda.
Bweyali nga atambula wano ku nsi,Ye yali bulamu obwambadde omubiri bwebutyo nebulabiko gyetuli: "n'obulamu bwalabisibwa, ne tulaba, era tutegeeza, era tububuulira mmwe obulamu obwo obutaggwaawo, obwabaawo awali Kitaffe ne bulabisibwa gye tuli" (1 Yokaana 1:2).
Obulamu obwo obutaggwaawo bweyaleeta eri ensi (Yokaana 10:10).Buno bwe bubakka bw'obwakabaka bwa Katonda: nti Yesu Kristo aleese obulamu obutaggwaawo era bwa buwa.Eyo y'ensonga lwaki eyitiibwa Enjiri;tolina kugisasulira kintu kyonna.
[SUBSECTION] ENJATULA
Nsanyukira eky'okumanya nti nina obulamu n'embala ya Katonda mu nze - ekinyusi n'ebyo byonna ebifuula Katonda Katonda.Obulamu buno okuva waggulu bunfuula mwawufu era bumpa amaanyi okutambulira mu bulamu obw'obuwanguzi.Ntambula nga many inti nina obulamu buno obutavunda,obutalwala era obutasoboka kuzikirizibwa,mu Linnya lya Yesu.Amiina.
[SUBSECTION] OKUSOMA OKWEYONGERAYO:
Yokaana 17:3; 1 Yokaana 5:11-13; 1 Yokaana 5:20
Okubikkulirwa 13:1-10 & Nakkumu 1-3
Okubikkulirwa 17:1-10 & Kaggayi 1
[SUBSECTION] Wekkaanye
Wekkaanye
[SUBSECTION] OKWAGALA KUTEGEERE NGA KATONDA BWAKULABA
insanyusa nnyoo nti mu biseera bino ebya ssekukulu bangi balaga okwagala,bagamba bibeera biseera bya kwagalana.Naye abantu bangi balowooza bulowooza nti bamanyi okwagala kyeki,naye nga amazima gali nti tebamanyi.Ekimanyikiddwa era abasinga obungi kyebamanyi babuyita buggumikkiriza,so si kwagala.
Obuggumikkiriza bwe busobozi obwo obw'okubeerawo n'abalala nebwebabeera nga byebakola siby'oyagala oba nga tebikusanyusa,kintu kirungi nnyoo,naye tetutekeeddwa kulowooza nti ate okwo kwe kwagala.Eky'okubeera nga oggumikkiriza abantu,tekitegeeza nti obagaala.
N'Abayudaya benyini basanga obuzibu mu kutegeera okwagala.Endowooza y'ekiyudaya yali nzibu nnyoo era engeri yokka Katonda gyeyali asobola okubaleteera okutekaayo omwoyo yali alina kubawa teeka: " Towalananga ggwanga, so tobanga na nge yonna eri abaana b'abantu bo, naye onooyagalanga muliraanwa wo nga bwe weeyagala wekka: nze Mukama" (Ebyabaleevi 19:18).
Yabagamba nti yagala muliraanwa wo nga bwe weeyagala wekka." Naye omuntu ayinza atya okwagala muliraanwa we nga bweyeyagala yekka nga naye kenyini tamanyi oba yeyagala oba teyeyagala?
Kino sikyekyali ekifananyi kya Katonda ekisingayo kyeyalina ku kwagala,naye yalina okukolagana nabo nga asinzira kwebyo byebalaba.Nolwekyo,kyeyava abagamba, "Banno bakoleere ekyo kyoyagala bakukolere." Oluvanyuma lw'akaseera kino kyenyini kyeyabagamba baatandiika
okukikozesa obubi.Omusajja yasobola nga okusigula mukazi wamune era bwatyo n'agamba, "sirina buzibu nawe osobola okunkola kyekimu.
Mukyala wange omukambwe mutwale." Naye Yesu bweyajja,yayoleesa okwagala kwa Katonda mu ngeri ate eyaali ey'enjawulo.Yagamba, "Tewali alina kwagala kunene okusinga kuno omuntu okuwaayo obulamu bwe olwa mikwano gye." (Yokaana 15:13).Yabalaga okwagala nga bwekuli okusinzira ku ndaba ya Katonda,ate era teyakoma bukomi ku kyakubulira kwagala kuno,naye yakwoleesa burungi nnyo.Tosobola kulaga oba kwoleesa kwagala kutufu bw'obeera nga tomanyi Yesu.
Bw'owulira omuntu yenna nga agamba, "Sisobola kusanyusa ggwe nga nze sisanyuka" tegeera nti omuntu oyo byayogera abiwanuza mu Ndagano Enkadde.Naye Yesu agamba; tekiri ku kwesanyusa ggwe,kiri ku kuwaayo bulamu bwo ku lwabalala.Kiri ku kusanyusa balala ne bwekibeera nga gwe kikunyigirizamu ko.Tewali kwagala kusinga okwekikula kino.Singa kino omala n'okitegeera kijja kukyuusa obulamu bwo bwonna era ojj akweyongeera okwagala Mukama waffe Yesu Kristo,era ojja kweyongeera okwagala abo bonna beyafirira.
[SUBSECTION] ENJATULA
Olw'Omwoyo,ntegedde okwagala kwonna nga bwekuri.
Nzijjudde okwagala kwa Kristo,okusukuluma okutegeera kwonna.Njagala nnyoo abalala era nga Kristo bweyanjagala nze;ebintu byonna byenkola biva mu kwagala okwaddala era mpereeza abalala bonna mu sanyu n'omukwano,nga ngoberera eky'okulabirako kya Mukama waffe Yesu.Halleluya!
[SUBSECTION] OKUSOMA OKWEYONGERAYO:
1 Yokaana 4:7-10; Abaruumi 12:10; 1 Abakkolinso 13:4-5 NIV
Okubikkulirwa 13:11-14:1-20 & Kaabakuuku 1-3
Okubikkulirwa 17:11-18 & Kaggayi 2
[SUBSECTION] ABAANA B'OBWAKABAKA
bw a k a ba k a bw a K a t onda bw a k a ba k a bwaddala,wabula bwa mwoyo era olw'okuba nti twazaalibwa omurundi ogw'okubiri,tuli baana ba bwakabaka buno.Obwakabaka bwa Katonda mwemuli ebintu byonna ebiri wansi w'omukono gwa Katonda,ebiri wano ku nsi ne mu ggulu.Naye ate era waliyo n'obwakabaka obw'eggulu era nga buno kwekweyoleeka kw'obwakabaka bwa Katonda wano ku nsi,era nga buno bwatandikiibwa Mukama waffe Yesu.
Nolwekyo,Mukama waffe Yesu bwajja era nayogera n'agamba, "obwakabaka obw'omu ggulu bunaatera okutuuka" (Matayo 3:2,Makko 1:15), yali wano ayogera ku bwakabaka obw'omu ggulu bwo bweyajja okusimba oba okutandiika wano ku nsi.
Buno bwe bwakabaka Mukama waffe Yesu bweyatandiika okubulira n'okumanyiisa eri abantu,ekintu abalala kyebali batasobola kukola olw'ensonga nti bali tebanaba kubuyingira - kyali kikyali kisubizo gyabali.
Naye Mukama waffe Yesu Ye yabubulira,era oluvanyuma naffe natuyingiza mu bwakabaka buno okuyita mu kuzaalibwa obuggya.Halleluya!
Baibuli egamba mu Lukka 16:16 "Amateeka ne bannabbi byabaawo okutuuka ku Yokaana: okuva olwo enjiri y'obwakabaka bwa Katonda ebuulirwa, era buli muntu abuyingiramu lwa maanyi." Abakkolosaayi 1:12-13 egamba, "nga mwebaza Kitaffe, eyatusaanyiza ffe omugabo ogw'obusika obw'abatukuvu mu musana, eyatulokola mu buyinza obw'ekizikiza, n'atutwala mu bwakabaka obw'Omwana we omwagalwa." Nolwekyo,olwaleero,obwakabaka bwebumu obwo Mukama waffe Yesu yenyini bweyabulira nga obwo
bwebwatukwasibwa ffe okubeera nga tubulira tubutuse ku nkomerero z'ensi: "N'abatuma okubuulira obwakabaka bwa Katonda..." (Lukka 9:2).Naye olunakku lumu,era sibanga ddene,obwakabaka buno,obuli mu nsi ey'omwoyo olwaleero,bujj akulabisibwa mu nsi eno era bweddize ensi eno yonna.
Yongeeramu amaanyi era tewaberawo ekikuyimiriza mu kwongeera okukakasa nti amawulire gano amarungi ag'obwakabaka buno gasasanira ensi yonna,yongeera okuvuba emyoyo nga ogiyingiza obwakabaka.Mukama waffe Yesu,bweyali nga ayogeera ku ky'okuzaalibwa omurundi ogw'okubiri,yagamba mu Yokaana 3:5, "...Ddala ddala nkugamba nti omuntu bw'atazaalibwa mazzi na Mwoyo, tayinza kuyingira mu bwakabaka bwa Katonda." Obuvunanyizibwa bwaffe okubulira Enjiri ey'obwakabaka kisobozese buli musajja,omukazi,omulenzi n'omuwala ali wano ku nsi okuwulira,okukkiriza era n'okubeera nga aleteebwa mu bwakabaka buno.Jjukira ebigambo bya Mukama waffe ebiri mu Matayo 24:14, "N'enjiri eno ey'obwakabaka eribuulirwa mu nsi zonna, okuba omujulirwa mu mawanga gonna; awo enkomerero n'eryoka ejja." Mukama yebazibwe!
[SUBSECTION] OKUSABA
Kitange omwagalwa,webale nnyoo,lwansonga olw'okubeera nti kakano nazaalibwa omurundi ogw'okubiri,obwakabaka Bwo buli mu mutima gwange.Nangirira amawulire gano ag'ekitiibwa ag'amaanyi Go agalokola eri abo bonna abakyasibiddwa enjegere z'omulabe,nga mbawalula okubajja ku kikoliggo nga mbaleeta ddembe ely'ekitiibwa eky'obwakabaka Bwo,mu Linnya lya Yesu.Amiina.
[SUBSECTION] OKUSOMA OKWEYONGERAYO:
Abakkolosaayi 1:12-13; Lukka 12:32; 1 Abakkolinso 15:24; Lukka 16:16
Okubikkulirwa 15 & Zeffaniya 1-3
[SUBSECTION] KU SSEKUKULU YIMBA EKIGAMBO
mirundi mingi mu biseera bya Ssekukulu,wabeerawo okuyimba kungi nnyoo,kabeera kaseera mu mwakka abantu bonna webaberera nga bayimba enyimba za Ssekukulu.Nyimba zino ezisinga obungi,newankubadde nga zimanyikiddwa nnyoo era nga zibaddewo ebyasa n'ebyasa,tezirimu makulu ga mwoyo;nyingi nnyoo ku zino tezirina makulu ga mwoyo gonna oba agamba nti tezikola makulu mu nsi ey'omwoyo.
Twala eky'okulabirako nga luno olumanyikiddwa nga "jingle bells" (jingobe),waliwo n'olulala olumanyikiddwa nga "Dashing Through the Snow", zino nyimba za Ssekukulu ezimanyikiddwa eziyimbibwa okwetoloola ensi yonna,naye tezirina makulu gonna ga mwoyo.Eky'okubeera nga zikusanyusa era nga zikukyamula tekitegeeza nti zikuwa omukisa.
Omutwe omukulu ogwa Ssekukulu Ye Yesu era nga Ye ky'Ekigambo ekilamu.Nolwekyo,ku lunakku olw'okuyimbirako enyimba za Ssekukulu,ku lunakku lwa Ssekukulu lwenyini- oba ku lunakku olulala lwonna - tegeera Ekigambo,lowooza Kigambo era yimba Kigambo.
Yimba enyimba ezikwatagana oburungi n'ebyawandikiibwa.
Kubeere okusanyuka olwa Ssekukulu oba nga oli mu kuyimba nga otendereeza Katonda,kakasa nti okusinza kwo tekukontana na Kigambo kya Katonda,bikwatagana burungi n'amazima Ge era ojja ekyuukakyuuka mu bulamu bwo egenda okuva mu kino.
Osobola okutwegatako akawungezi kaleero esawa zigenda kubeera 3:oo ez'ekiro (9:00pm) okusobola okufuna omukisa omulala nate okulaba okwagala kwa Katonda nakiki ddala Ssekukulu ky'etegeeza mu miisa gyetutumye " Christmass Eve Service with Pastor Chris ".Miisa eno enungi ennyoo era egenda okukyuusa obulamu egenda kubeera mu makkanisa gaffe gonna era egenda kubeera nga ekuwerezebwa buterevu ku zi terefayina zammwe ne ku mikutu gyonna emilala egya Loveworld.Tukukasa nti kagenda kubeera kaseera kanjawulo wakati waffe n'Ekigambo kya Katonda,bwetunabeera nga tuyimba amatendo Ge n'okwongeera okubikula amazima ag'ebuziba agakwata ku Ssekukulu.Okufuna ebisingawo,kyalira omukutu gwaffe www.christembassy.org.
[SUBSECTION] OKUSABA
Kitange omwagalwa,omutima gwange gujjudde essanyu n'okusiima wakati mu kujjaguza okuzaalibwa kwa Kristo nga nina okutegeera okw'ebuziba ku Yesu yani nakiki kyeyajja okukola.N'esawa eno yenyini,nfuna okubikulirwa kwa Katonda,okuwabulwa,okuterezebwa n'okulungamizibwa okuva eri Omwoyo Wo okuyita mu kusekimu Nawe mu Zabbuli,ebiyiye n'enyimba ez'omwoyo.Okwagala Kwo kutukirira mu bulamu bwange era ekitiibwa Kyo kilabisibwa mu nze n'okuyita mu nze,mu Linnya lya Yesu Kristo.Amiina.
[SUBSECTION] OKUSOMA OKWEYONGERAYO:
Lukka 2:11-14 NIV; Yokaana 1:14; Zabbuli 95:1-2; Yokaana 4:23-24
Okubikkulirwa 16 & Kaggayi 1-2
[SUBSECTION] SSEKUKULU: OKUJJAGUZA OLWA KRISTO ALI MU GGWE
ri abantu abamu,Ssekukulu gyabali etegeeza mere na kubeerako na famile yo.
Nolwekyo,ku lunakku lwa Ssekukulu,bakola kyonna kyebasobola okusisinkana famile zabbwe,ne balya era nebasanyuka.
Naye okuskuluma okunyumirwa obunyumirwa,Ssekukulu eri ku Kristo kiki kyali,n'ekyo kyeyajja okukola n'eky'okubeera nti ekyamuleeta okukola yakitukkiriza burungi.
Aba kulemererwa kumaliriza ekyo ekyamutumibwa,obulamu bwandibadde bwerere nga tebulina makulu gonna.
Yajja,yabeerawo wano,n'affa era bwatyo nazukira nate ogwe osobole okubeera omulamu.Yagamba mu Yokaana 10:10 "Omubbi tajja wabula okubba, n'okutta, n'okuzikiriza.
Nze najja zibe n'obulamu, era zibe nabwo obungi." 1 Yokaana 3:8 egamba,"...Omwana wa Katonda kyeyava alabisibwa amalewo ebikolwa bya Setaani." Yesu oyo y'omu akomawo nate era kano akaseera kakubeera nga tumuwereeza mu mazima,kaseera obeere nga omumanya gemazima.
Tito 2:13 erina ekintu kyetugamba ekirungi ku kiki ddala kyali - Ye Katonda ow'amaanyi era omulokozi waffe: " nga tulindirira essuubi ery'omukisa n'okulabika kw'ekitiibwa kya Katonda omukulu era Omulokozi waffe Yesu Kristo" (Tito 2:13-14).Okilabye ekyo?
Yesu Katonda.Bweyazaalibwa muffe,yali ayitiibwa "Manweri" ekivunulwa nti Katonda ali naffe.
Mu Abakkolosaayi 1:19,Baibuli egamba,nti okujjula kw'obwakatonda bwonna kutudde mu Ye.Obwakatonda
bwonna buli mu Yesu Kristo: "Kubanga Kitaffe yasiima okutuukirira kwonna okubeeranga mu ye" Yesu Kristo gwe mubiri gwa Katonda; buli kyonna Katonda kyali,kiri mu Yesu.
Naye ekitundu ekisinga okusanyusa kyekino; Yesu ono,Katonda ow'amaanyi era omulokozi waffe,tali bubeezi nawe olwaleero wabuli ali muggwe.Ekyo kyetwasomye mu lunyiriri lwaffe lwetwatandiise nalwo: Kristo muggwe,essuubi ery'ekitiibwa.Kuno kwekutegeeza okutufu,gemakulu amatufu aga Ssekukulu.
Ssekukulu kubeera kujjaguriza Kristo kubeera mu ggwe.
Obeera tonategeera Ssekulu ddala kyeki n'engeri y'okugijjaguzamu okutuusa nga otegedde nti Kristo atuula mu bisenge by'omutima ggwo.
Okujjaguza okutufu kutandiika olunakku lw'ofuna okubikulirwa kwa Katonda ku kiki Ssekukulu ddala kyeri,era nga ekyo ye Kristo mu ggwe,essuubi ery'ekitiibwa.Eno yeyali nteekateeka ya Katonda okuvira ddala ku ntandiikwa,kino kyeyayagala okuvira ddala ku ntandiikwa - tubeere nga tujjuzibwa oba nga tujjudde okujjula kwa Katonda,era nga ne Yesu bweyali.
[SUBSECTION] ENJATULA
Nsanyukira amazima gano ag'obwakatonda agagamba nti Yesu ye Katonda ow'amaanyi era omulokozi waffe oyo eyayambala omubiri nafuuka omuntu,naffa,nagenda emagombe era naswazibwa era bwatyo naleeta obulamu n'obutaffa gyetuli.Nsanyukira eky'okubeera nti ndi omuntu omu ne Kristo era nina obulamu bwe bw'obwakatonda mu nze era nga kino kitegeeza buwanguzi,mbavu,buzira,kitiibwa na buyinza bwankomeredde ku kibi n'amaanyi gonna ag'ekizikiza.Amiina.
[SUBSECTION] OKUSOMA OKWEYONGERAYO:
Abakkolosaayi 1:26-27; Tito 2:13-14; Abakkolosaayi 1:19; Abakkolosaayi 2:9; Abaefeeso 3:19
Okubikkulirwa 17 & Zekkaliya 1-3
[SUBSECTION] ABANTU BAYISE BURUNGI
badde okimanyi nti ekyo ky'owa abalala - engeri gy'obayisamu - byonna obeera obikola Katonda?
Bwetyo Baibuli bw'egamba: "Asaasira omwavu awola Mukama, Era alimusasula nate ekikolwa kye ekirungi" (Engero 19:17).
Nolwekyo,bw'okola ebintu ebirungi eri ab alala,tewemulugunyanga,wabula,ssanyuka jjaguza.
Bw'otandiika okwemulugunya eri ekintu ekirungi ky'okola,amakulu n'amaanyi gakyo gonna obeera ogononye.
Jjukira ekyo Baibuli kyegamba,nti kola ebintu byonna awatali kwemulugunya era bw'onokola bwotyo,obeera okakasa nti ddala oli mwana wa Katonda omutufu ataliko kyakunenyezebwa,nga oyoleesa ekitangaala Kye wakati mu murembe guno ogwakyama era omwononefu (Abafiripi 2:14-15).
Bw'obeera ow'ekisa era afaayo eri abalala,totekeeddwa kubeera nakusubira nti ogenda kusasurwa,lwansonga Baibuli egamba, "okuva eri Mukama gy'ogenda okuggya empeera:" " buli kye munaakolanga mukolenga n'omwoyo, nga ku bwa Mukama waffe so si ku bwa bantu; nga mumanyi nga mulisasulibwa Mukama waffe empeera ey'obusika: muli baddu ba Mukama waffe Kristo." (Abakkolosaayi 3:23-24).
Buli muntu ayiisa abantu oburungi kaseera buseera omuntu oyo akulakulana.Lwaki?
Olw'okuba Katonda abantu abayiisa burungi era bwatyo enakku zonna abeera anonya abo bonna aboleesa embala n'empisa Ye.Jjukira,bweyatwagala ffe bwatyo natusindikira omwana We,Yesu,okuffa mu kifo kyaffe olw'obulokozi bwaffe
(Yokaana 3:16).
Abeera ebanga lyonna anoonya abo abamufanana mu kuyamba,abawa abalala omukisa era abo abalina okwagala eri abalala bwatyo asobole okwoleesa ekisa Kye n'amaanyi Ge okuyita mu bo.
Nolwekyo,leeka okwagalwa kwe kukulukute okuva mu ggwe nga tokaka kukake.Beera n'okwagala okwaddala eri abantu era nga oli mwetegefu okubayamba.Buli lw'olaba omukisa okuyamba,waayo obuyambi bwo.Buuza "nkuyambako?" era bw'omaliriza ekyo era buuza," waliwo ekilala kyonna ky'ensobola okukukoleera?" Watya singa ate bo tebakuyiisa burungi oluvanyuma lw'okubayamba?
Ekyo si nsonga!
Baibuli egamba, "abatawalananga kibi olw'ekibi, oba ekivume olw'ekivume; naye obutafaanana ng'ebyo, abasabira omukisa; kubanga ekyo kye mwayitirwa, mulyoke musikire omukisa." (1 Petero 3:9).
Tambuza okwagala.
Tambuza obulamu.Tambuza essanyu!
Ekyo Ssekukulu kyetegeeza.Leeka abalala bajjulire nti obulamu bwabwe bwakyuuka olw'oburungi olw'ensonga nti bakusisinkana.
[SUBSECTION] OKUSABA
Kitange omwagalwa,webale olw'okwagala Kwo okwo okujjudde mu mutima gwange olw'Omwoyo Omutukuvu era okwo abantu kwebalaba mu nze awatali kuteekamu maanyi gonna.Ntambuza essanyu,emirembe n'okwagala buli wamu kubanga onfudde ekibya eky'omukisa eri ensi yange.Abo bonna bensisinkana balaba oburungi bwo,okwagala,ekisa n'emikisa mingi nnyoo gyebafuna olw'okuba nze,mu Linnya lya Yesu.Amiina.
[SUBSECTION] OKUSOMA OKWEYONGERAYO:
Abaefeeso 4:32; Lukka 6:27-36; Abaggalatiya 6:10; Matayo 5:44-45 Okubikkulirwa 18 & Zekkaliya 4-6
[SUBSECTION] YESU- OBUJJUVU BW'OBWAKATONDA
[SUBSECTION] MU MUBIRI
itaffe, Omwana n'omwoyo omutukuvu byonna biri era birabisibwa mu Yesu.
Buli muntu mu kussa ekimu alina embala ya njawulo.
Kyokka ate Yesu kwe kulabisibwa okw'omubiri k'obwobwakatonda: Yesu alina obujjuvu bwa Kitaffe, omwana n'omwoyo omutukuvu.
Abakolosaayi 1:19 egamba, "Kubanga Kitaffe yasiima okutuukirira kwonna okubeeranga mu ye" Abakolosaayi 2:9 eyongera okukkatiriza kino; "kubanga mu oyo (Yesu kristo) mwe mutuula okutuukirira kwonna okw'obwa katonda ng'omubiri bwe guli." Kino kitegeeza nti obujjuvu bw'okusekimu, obujjuvu bwo'bwakatonda buli mu Yesu mu mubiri.
Bwobeera oyagala okusanga kitaffe, n'omwana n'omwoyo omutukuvu mu mubiri gumu, bonna bali mu Yesu.
Abaebulaniya 1:1-3 eyongera okunyonyola kino; Egamba, "Katonda edda bwe yayogereranga mu bitundu ebingi ne mu ngeri ennyingi eri bajjajjaffe mu bannabbi, mu nnaku zino ez'oluvannyuma yayogerera naffe mu Mwana, gwe yassaawo okuba omusika wa byonna, era gwe yatonza ebintu byonna; oyo bw'ali okumasamasa kw'ekitiibwa kye n'ekifaananyi kye ddala bwali..." Mu ngeri endala, Yesu ye kulabisibwa kwa Katonda kitaffe kwenyini.
Yesu kennyini yayogera mu Yokaana
14:10 "Kitange ali mu nze, era nange ndi mu kitange." Kino kikaatiriza ekirowoozo nti Yesu kwe kulabisibwa kwa giraffe.
BW'olaba Yesu, obeera olabye taata; Alina embala n'obujjuvu bwa Kitaffe: "...Alabye ku nze, ng'alabye ku kitange... " (Yokaana 14:9). 1 Timoseewo 3:16 ekinyonyola bulungi: "Era awatali kubuusabuusa ekyama eky'okutya Katonda kye kikulu; oyo eyalabisibwa mu mubiri, n'aweebwa obutuukirivu mu mwoyo, n'alabibwa bamalayika, n'abuulirwa mu mawanga, n'akkirizibwa mu nsi, n'atwalibwa mu kitiibwa." Wetegereze nti egamba "n'alabibwa bamalayika." Bamalayika abali tebalabanga ku kikula kya Katonda Kitaffe, baamulabira ddala omulundi ogwaasooka Yesu bweyajja.
Yaleetera Katonda atalabika olabika eri ebitonde by'eggulu, Ng'alaga obukuusifu n'ekitiibwa Ky'obwakatonda.
Mukama Yeebazibwe!
[SUBSECTION] OKUSABA
Kitange omwagalwa, nkwebaza olw'okubikulirwa kwa Yesu, ekyo kyali- okulabisibwa okw'bwobwakatonda mu mubiri.
Mu Ye mwemuli okujjuzibwa kw'okutuukirira kw'obwakatonda, amaanyi n'obulungi bw'okuisekimu; okulabisibwa kw'omubiri kwa Katonda atalabika.
Y'awereddwa omukisa era yekka y'asanidde.
Kabaka wa Ba kabaka era Katonda owaa maanyi, omulokolzi waffe Yesu Kristo .
Amiina.
[SUBSECTION] OKUSOMA OKWEYONGERAYO:
Abakkolosaayi 2:9 AMPC; Abaebbulaniya 1:3 NIV; Yokaana 14:5-11
Okubikkulirwa 19:1-10 & Zekkaliya 7-8
[SUBSECTION] KIRIZA YESU KY'AKOZE
wetugamba nti, "Yesu Yafiirira ensi yonna" kiraga nti yafiirira abantu bonna.
N'olwekyo mu kutegeera okwangu, yasalirwa omusango mu kifo kyaffe.
Yalamulwa ku lwaffe ffena.
Naye BW'omukkiriza, bintu bibiri eby'enjawulo ebituukawo.
Ekisooka, okukkiriza n'okunyweza nti saddaka ye etasangika yakolebwa ku lulwo kikuleetera okufuna obulamu obutaggwawo.
Okufuna obulamu obutaggwawo kitegeeza ozaaliddwa nate; kati oli muntu muggya, tolina byayita; "...Omuntu yenna bw'aba mu Kristo kyava abeera ekitonde ekiggya: eby'edda nga biweddewo; laba, nga bifuuse biggya.
Era kati, pli kitonde kiggya mu Kristo Yesu, kyamiugaso nnyo n'olwekyo okumanya nti Yesu teyafiirira muntu ono omuggya mu Kristo, kubanga obulamu obuggya bwewafuna mu kuzaalibwa buggya, bwe bulamu bwa Katonda, tebumaaliibwako kibi.
Omuntu omupya mu Kristo yatondebwa mu butuukirivu ne mu butukuvu obwa namaddala(Abaefeso 4:24).
Abakolosaayi 3:10, "ne mwambala omuntu omuggya, afuulibwa omuggya olw'okutegeera mu kifaananyi ky'oyo
eyamutonda." Okuzuula kino kitutuusa ku kutegeera lwaki twaweebwa obutuukirivu.
Baibuli egamba, "eyaweebwayo olw'ebyonoono byaffe n'azuukira olw'okutuweesa obutuukirivu" (Abaruumi 4:25).
Kati okuba nga waweebwa obutuukirivu, oli Mirembe ne Katonda era ofuuse obutuukirivu bwa Katonda mu Kristo Yesu.
Abo abatamanyi mazima gano, balafubana buli kiseera, nga bagezaako okubeera abatuukirivu n'okusanyusa Katonda.
Naye ekisumuluzo kwe kukkiriza amazima g'ekyo Yesu kyakoze era n'okitambulirako.
[SUBSECTION] OKUSABA
Kitange, nkwebaza olw'ekirabo Ky'obulamu obugya mu Kristo Yesu.
Njaguza olw'amazima nti kati nange ndi kitonde kiggya mu Ye, nga n'ebikadde biyise.
Nsayukira ddala olw'ekyo kyendi era mbeerawo mu bujjuvu BW'obulamu obutaggwawo obwo bwewampa.
Nangirira nti naweebwa obutuukirivu n'amaanyi okubeerawo mu butuukirivu awatali kulafuubana kwonna okwayita, mu linnya lya Yesu.
[SUBSECTION] OKUSOMA OKWEYONGERAYO:
Abaggalatiya 2:20-21; Abaruumi 5:12-17; 2 Abakkolinso 5:17; Yokaana 10:10
Okubikkulirwa 19:11-21 & Zekkaliya 9-11
Okubikkulirwa 21:1-12 & Zekkaliya 11-12
[SUBSECTION] Wekkaanye
Wekkaanye
[SUBSECTION] KOLEZA OMULIRO OKUYITA MU KUFUMITIRIZA KU KIGAMBO.
muwandiisi wa Zabbuli mu lunyiriri olwo waggulu yagamba, "Bwenali ndowooza, omuliro ne gukoleera"; ekyo kitubuulira ekintu eky'amaanyi ku kufumitiriza: kuleetera omuliro ogw'omwoyo okukoleera; kukuma okuyayaana.
Biki by'olubirira, by'oteekateeka, byoyagala mu mwaka guno ogujja?
Osobola okweteeka ku kkubo etuufu era n'okuma ebiruubirirwa byo nga owaayo obudde okufumitiriza ku kigambo.
Yeremiya, nga omuwandiisi wa Zabbuli, mu Yeremiya 20:9, yasalawo obutayongera kwogera ku Katonda, wabula omuliro ogwali munda mu ye- ekigambo kya Katonda mu mutima gwe- kyakoleera nnyo nga takyasobola kukyewala: "Era bwe njogera nti Siimwogereko so sikyayogerera mu linnya lye, kale mu mutima gwange muba ng'omuliro ogubuubuuka ogusibibwa mu magumba gange, era nga nkooye okuzibiikiriza so siyinza kubeerera awo." Yeremiya 5:14 egamba "Mukama Katonda ow'egye kyava ayogera nti Kubanga mwogera ekigambo ekyo, laba, ndifuula ebigambo byange mu kamwa ko okuba omuliro n'abantu bano okuba enku, era gulibookya." Era ne mu Yeremiya 23:29 "Ekigambo kyange tekifaanana muliro? bw'ayogera Mukama; era tekifaanana nnyondo eyasaayasa olwazi?" Ekigambo kya Katonda kinyonyolwa nga omuliro era
enyondo eyasaayasa olwazi mu bitundutundu.
Wajjuzibwa dda omwoyo omutukuvu; n'olwekyo, omuliro gwa Katonda guli mu mwoyo gwo.
Naye okukoleeza omuliro guno, olina okufumitiriza ku kigambo.
Ekigambo bwekibeera mu mutima gwo nga omuliro ogwaaka, tosobola kusirika, ojakukuuma ekiruubirirwa kyo.
Twakasoma ku ba nabbi babiri, Daudi ne Yeremiya, baali bamanyi okukoleera ku lwa Katonda, era baagabana ekyama kyabwe: kufumitiriza ku kigambo kya Katonda.
Kikufuula omuvumu okwogera ekigambo n'omukwano n'obukakafu.
N'olwekyo, Nga bwosaba n'okusiiba nga weetekeratekera omwaka omuggya, kakasa nti weefumitiriza ku kigambo kya Katonda.
Sabira ddala mu nnimi, era wefumitirize ku kigambo paka nga otuuse ku ssa erifulumya omuliro guno okuva munda mu ggwe era otuukirize obuwanguzi bwa Mukama waffe Yesu Kristo kweyawangula ku lulwo.
[SUBSECTION] OKUSABA
Kitange, nkwebaza olw'ekigambo kyo ekyakira mu mutima gwange, ekinkubiriza okwatula amazima go n'ekigendererwa kyo n'obuvumu ku LW'obulamu bwange, okutuukiriza okwagala kwo mu nsi era ne mu bulamu BW'abantu, okwetoloola ensi yonna, Nga njolesa ekitiibwa kyo mu buli kitundu kya bulamu bwange, mu linnya lya Yesu, Amiina.
[SUBSECTION] OKUSOMA OKWEYONGERAYO:
1 Timoseewo 4:15; Yoswa 1:8 AMPC; Yeremiya 20:9 NIV
Okubikkulirwa 20 & Zekkaliya 12-14
Okubikkulirwa 21:13-27 & Zekkaliya 13-14
[SUBSECTION] EDDEMBE OKUVA MU KIBI
kigambo okwatula ekiri mu lunyiriri lwaffe lwetutandise nalwo kivunulwa okuva mu Ky'Oluyonani "Homologeo" kigambo kitegeeza okukola okulangirira.
Naye mu lunyiriri lwaffe lwetutandise nalwo, kitegeeza okukkiriza.
Bwetukkiriza ebibi byaffe, Katonda mwesigwa era wa kisa okutusonyiwa ebibi byaffe n'okututukuza okuva mu butali butukirivu bwonna.
Katusome ne Abaruumi 3:24, eyogera ku butukirivu bwa Katonda n'okusonyiwa kw'ebibi: "naye baweebwa obutuukirivu bwa buwa lwa kisa kye olw'okununulibwa okuli mu Kristo Yesu: Katonda gwe yassaawo okuba omutango, olw'okukkiriza omusaayi gwe, okulaga obutuukirivu bwe, olw'okuleka ebibi ebyakolebwanga edda..." alyoke abeere omutuukirivu era ng'awa obutuukirivu akkiriza Yesu.
Katonda mutuukirivu era mu butukirivu bwe, ajjawo ebibi by'omuntu namufuula mutukuvu.
Tekyewuunyisa ekyo?
Tegamba nti Katonda asaniza oyo ayatula ebibi bye n'asaba okusonyiyibwa.
Tali nnyo ku ggwe kusonyibwa , wabula ali ku nsonga entuufu ey'okusonyiyibwa.
Okusonyiyibwa kiva mu kya luyonani "Aphiemi" era kitegeeza eddembe.
Essiira kitaffe aliteeka ku Ddembe okuva eri ekibi.
Gwe butukirivu bwa Katonda mu Kristo Yesu!
Gwe ayolesa obutuukirivu bwa Katonda.
Ebikolwa by'Abatume 13:38 erina eky'enjawulo kyetugamba;
egamba, "Kale, abasajja ab'oluganda, mutegeere nti ku bw'oyo okuggibwako ebibi kubuuliddwa;byonna bye mutandiyinzizza kuggibwako mu mateeka ga Musa, ku bw'oyo buli akkiriza abiggibwako." Okutukuzibwa kitegeeza okulangirirwa nti tolin musango, wejjerezeddwa era oli wa ddembe- eddembe okuva mu kibi.
Bwetwogera ku ddembe okuva mu kibi, tuba tetwogera ku ddembe okuva mu busibe obuva mu kibi, wabula eddembe okuva mu kukola ebibi oba okwonoona.
Eddembe okuva mu busibe obuva mu kibi kitegeeza obufuzi bwa sitaani bumenyeddwa.
Naye eddembe okuva mu kibi kitegeeza busobozi n'okuyinza okubeera omutuukirivu notakola kibi.
Ekyo kisoboka?
Wewaayo kisoboka!
Ekyo Yesu kyeyajja okukola; singa ssi kyekyo, kitegeeza ekigendererwa kye kiba tekyatuukirizibwa.
Naye Mukama yeebazibwe; Yatuukiriza ekigendererwa kye.
Yafuulibwa ekibi ffe tubeere obutuukirivu bwa Katonda mu Ye (2 Abakkolinso 5:21).
Kati ekibi tekikulinako buyinza (Abaruumi 6:14).
Ffena tujakuyiga bingo mu ssomo lyaffe eriddako.
[SUBSECTION] OKUSABA
Kitange, nkwebaza olw'eddembe okuva mu kibi lyenina okuyita mu Yesu Kristo.
Nzikiriza nti okuyita mu saddaka Ye, Ndi mutukuvu, mulongofu era siriiko kibi.
Ntambulira mu butuukirivu era njolesa ekitiibwa kyo mu byonna byenkola.
Mu linnya lya Yesu, Amiina.
[SUBSECTION] OKUSOMA OKWEYONGERAYO:
Abaruumi 6:12-14; 2 Abakkolinso 5:21; Abakkolosaayi 1:13-14
Okubikkulirwa 21 & Malaki 1-2
[SUBSECTION] OKUSONYIWA MU KITEREKE MWEKULI
yetwakasoma waggulu bijukiza ebigambi bya Yesu Kristo bweyalabikira Saulo ow'e Talusiisi.
Yamugamba nti yali wakumusindikira banamawanga "...okuzibula amaaso gaabwe...balyoke baweebwe okuggibwako ebibi n'obusika mu abo abatukuzibwa olw'okukkiriza nze" (Ebikolwa by'Abatume 26:18).
Wetegereze okukaatiriza mu kitundu ekisembayo ku kusonyiyibwa ebibi, tokusaba Busabi, oli wakkutwala butwazi.
Soma ekitundu ekisembeyo neera olabe ekigatta okufuna okusonyiyibwa n'obusika bwaffe; byombi biri wansi w'ekigambo Ky'oluyonani kyekimu, "Lambano" Engeri y'emu gy'ofuna obusiika era gy'ofunamu okusonyiyibwa ebibi.
Nga era bwekitakola makulu kusaba busika bwo buli kiseera, kubanga Baibuli egamba ku Ye(Kristo Yesu) tufunye obusika (Abaefeso 1:11), tekikola makulu kubeera nga osaba Katonda okusonyiyibwa buli kiseera.
Kiri bwekityo kubanga, mu njiri ya Kristo, okusonyiyibwa kuli mu kitereke; okifuna n'okifuula kikyo.
Soma 1 Yokaana 1:9 era wekaanye nti tegamba "musabe okusonyiyibwa": wabula, egamba kukkiriza bibi byo.
Lwaki?
Kubanga yasasulira dda okusonyiyibwa kwo.
Kyayagala okole kwe kufuna okusonyiyibwa; kutwale.
Kya mugaso nnyo ffe okusomesa abantu ekigambo kya Katonda ekituufu.
Sitaani bwaba asobola okukuumira mu kusaba ekisonyiwo buli kiseera era nga tokakasa nti osonyiyibwa, ajakunafuya mu bulamu bwo obwekikristayo era obeere nga tosobola kukola bintu Katonda byakuyise okukola.
Okukkiriza kwo kujakubeera kunafu.
Kitaffe kino akimanyi, era y'ensonga lwaki akuwadde okusonyiyibwa kwo.
Bwoba wakola ekikyamu mu bulamu bwo era nga olowooza ku ki Ky'oyinza okukola, lekerawo okwebuuza n'okugezaako okulinda okumanya oba Katonda akusonyiye oba tanaba: Twala("lambano"- Luyonaani) okusonyiyibwa: kutwale!
Gamba, "Kitange, nzikiriza nti ekintu kino kyenakola kikyamu era nfuna okusonyiyibwa mu linnya lya Yesu".
Ekyo kiteeka obuvunaanyizibwa ku ggwe so si ku Katonda. tekikyakwata ku Katonda okuba nga akusonyiye oba nedda, kiri ku ggwe kutwala ekyo Katonda kyakuwadde.
Okusonyiyibwa kitundu ku ttu ly'enjiri.
Halleluyah!
[SUBSECTION] OKUSABA
Kitange, nsanyukira mu busika bwenfunye mu Kristo, Nga manyi nti okusonyiyibwa kitundu ku ttu ly'enjiri.
Ntambulira mu ddembe n'obuwanguzi BW'ompadde, nga nina amaanyi okubeera mu bulamu obukuweesa ekitiibwa.
Mbeera mu bulamu obwekikristayo obutuukiridde, Nga manyi nti natukuzibwa olwo okukkiriza: era kati, ntambulira mu butukirivu era mbala ebibala by'obutuukirivu mu linnya lya Yesu.
Amiina.
[SUBSECTION] OKUSOMA OKWEYONGERAYO:
Abaefeeso 1:7; Abakkolosaayi 1:14; Abaruumi 3:24-25; 1 Yokaana 1:9
Okubikkulirwa 22 & Malaki 3-4
e trust you have been blessed by this devotional.
We invite you to make Jesus Christ the Lord of your life by praying thus: "O Lord God, I believe with all my heart in Jesus Christ, Son of the living God.
I believe He died for me and God raised Him from the dead.
I believe He's alive today.
I confess with my mouth that Jesus Christ is the Lord of my life from this day.
Through Him and in His Name, I have eternal life; I'm born again.
Thank you Lord for saving my soul!
I'm now a child of God.
Hallelujah!" Congratulations!
You are now a child of God.
Learn more about your new life in Christ with the information below:
Download "Now That You Are Born Again" www.nowthatyouarebornagain.org/download To continue to enjoy Rhapsody of Realities every day, visit: www.rhapsodyofrealities.org or call us on +44 (0)1708 556 604
[SUBSECTION] +44 (0)8001 310 604
Subscribe to the Rhapsody Mobile App available on www.rhapsodyofrealities.org, Apple App Store, and Google Play To receive counselling and guidance on how to be a part of what Rhapsody of Realities is doing around the world, visit: callcenter.reachoutworld.org
[SUBSECTION] "HEALED OF DEPRESSION"
I experienced significant doubt regarding the existence of God as a result of the numerous challenges I encountered.
This led to a period of depression, during which I attempted suicide at the age of nine and on several occasions thereafter.
However, during my final attempt to end my life, I came across Rhapsody of Realities.
The messages conveyed in each article profoundly transformed my life; I am now filled with joy. -Z. O; UNITED KINGDOM
[SUBSECTION] "THE BLOOD FLOW STOPPED!"
I received a diagnosis of a blood condition that plunged me into despair.
For five years, I experienced continuous bleeding, reminiscent of the woman with the issue of blood mentioned in the Bible.
However, upon receiving my first copy of Rhapsody of Realities, I committed myself to diligent study and affirmation.
Miraculously, the bleeding ceased.
The teachings from Rhapsody of Realities restored my health.
All praise be to God! -B.B; NEPAL
[SUBSECTION] "MIRACULOUSLY RELEASED FROM PRISON"
My brother faced an unjust arrest and subsequent imprisonment, yet I remained steadfast in my prayers for his well-being.
On the day of his court hearing, I opened my Rhapsody and found that the day's article recounted the miraculous release of Paul and Silas from prison.
Inspired by this, I began to declare that my brother would be freed that very day.
Upon my arrival at the courthouse, the judge decided to grant my brother bail under his own conditions.
Praise the Lord! -B.W; CAPE TOWN
ABOUT THE AUTHOR astor Chris Oyakhilome, the President of LoveWorld Inc., a dynamic, multifaceted, global ministry, is the author of Rhapsody of Realities, the world's #1 daily devotional, and more than 30 other books.
He's a dedicated minister of God's Word whose message has brought the reality of the divine life to the hearts of many.
Billions have been affected by his television broadcasts such as "Atmosphere For Miracles," "Your LoveWorld Specials," and the "Healing Streams Live Healing Services." The scope of his television ministry extends throughout the world with LoveWorld satellite television networks, delivering qualitative Christian programming to a global audience.
At the world-renowned Healing School, he manifests the healing works of Jesus Christ and has helped many receive healing through the operation of the gifts of the Spirit.
Pastor Chris has a passion to reach the peoples of the world with God's presence-a divine commission he's fulfilled for over 40 years through various outreaches, crusades, as well as several other platforms that have helped billions experience a victorious and purposeful life in God's Word.
[SUBSECTION] Wekkaanye
luganda
