[SUBSECTION] Kabona Nsimbi Bagonza
Omuwandiisi obubaka kwe bwakkira
[SUBSECTION] Joshua Mukalazi Kizito
Omuwandiisi, omunoonyereza era omuteesiteesi w'ekitbo mu kyapa
[SECTION] ENDAGIRIRO
[SECTION] EBISOOKERWAKO
Atenderezebwe Agulumizibwenga Aweebwe nga ekitiibwa amawanga gonna Gamusizenga mu nnimi zaago Emirembe n'emirembe Bw'ezaala bw'ekomberera, Ddunda kola.
Ffe tetuli bamalayika, tuli bantu naye tutumibwa bamalayika n'omwoyo gwa Katonda ne Katonda okulumiriza ensi omusango, kubanga bbo bala-ba nga ensi mbi, ate nga bwe butume n'obulambe bwange.
N'ono munnage ye, Mukalazi, tukalange ensigo eveemu ensaano kubanga ensi ekooye ne Katonda akooye abantu okuvvoola erinnya lye mu butan-wa, ne mu bugenderevu ate ne tumulaajanira nga tumaze okugwa ekigwo.
Ffe tuli batume ba Katonda.
Kati nze Kabona Nsimbi Bagonza.
Kabona - kubonekerwa, Bagonza - kugonza kubanga ensi mbi.
Kwe kuntuuma Nsimbi.
Obwo bwe bulam-be era obutume bwange.
Nze ogwange ogw'okulumiriza ensi omusango, olw'okuwaba n'engeri gy'eneerongosaamu, ngukoze ne ntuusa n'eddo-boozi ly'Omutonzi.
Kale nammwe mukole ogwammwe.
Olupimo lwa Ka-tonda, lwa nsi yonna so si lwange, omutume we.
Kibadde kikulu nnyo okutuusa obubaka bwa Katonda eri ensi, okusobola okuggyawo okubuzibwabuzibwa, ssaako n'entaputa embi.
Ogwaffe tugu-koze.
Twebaza Katonda olw'omukisa ogwo gw'atuwadde.
Tusaba abaliwo n'abaliddawo mugolole nga musinziira ku bu wabuzi obwo.
Obubaka tebubaddemu kuyiiyiriza wadde okupangirira.
Mbibawadde nga bwe bimpeebwa.
Mwebale nnyo.
BINO BYAKKIRA KU KABONA NSIMBI BAGONZA OMUWANDIISI
[SECTION] ENNYANJULIRO
Ekitabo kino kiwandiikiddwa Kabona Nsimbi Bagonza.
Omulimu gwange gubadde gwa kunoonyereza, kuteekateeka na kuwandiika mu kyapa ku ebyo bye nzudde.
Kino nkikoze nga nsinziira ku bumanyirivu bwe nfunye okumala ebbanga nga mpeereza mu Bwakabaka bwa Bun-gereza n'Obwakabaka bwa Buganda mu bintu eby'enjawulo.
Kino tuzze tukikola mu mitendera, era guno gwa kubiri.
Ogwasooka gwali gwa kulambulula ensi y'embuyaga.
Yali ngazi era nga ya byewuunyo ddala.
Omwo twaggyamu ekitabo kiramba ekiyitibwa, "Amazima Agaak-webwa Ensi Gazuuse".
Mu kyo nga tunoonya obuyungiro bw'empewo, abantu ne Katonda waabwe.
Kale nga tumaze okwatuza, n'okukenkuka, awo nga tusobola bulungi okudda ku mutendera guno.
Bannaffe ab'amabala amalala bateeka nnyo ebintu byabwe mu buwan-diike.
Naye kye tuzudde bajjajaffe, naddala ffe, ab'ebbala eriddugavu ebintu by'ateekebwa mu nsibo.
Ensibo zo nnyingi, era buli nnambulula ebeera ngazi.
Mu mbeera eya bulijjo Akaalo ka Buganda, kye kintu ekirabirwa mu ngeri y'ekifo kye bijjukizo n'obulambuzi.
N'oluyimba olwabbulwamu, teruki-rambulula.
Akaalo ka Buganda nsibo, evuddemu ekitabo kino kyonna.
Ekyewuunyisa, ebyekusike ebiri mu songa ya Kaalo, bikwata ku nsi yon-na, mu mawanga gonna na mu buli mabala.
Kale ensibo y'ensi esumulud-dwa ewuniikiriza, era ekuleka olojja ensi.
Bwe twonoona, Katonda, atubonereza ng'ayita mu babaka be.
Naye waliwo lw'ayita mu nkola endala tusobole okutereeza naye asanyuke.
Kale y'ensibo eri mu Kaalo, era y'ennyunga n'enteekateeka y'obununuzi
n'obusaasizi.
Okwo nno kw'oteeka Abatume nga bayambibwako Aba-baka ba Katonda, okutujjukiza, tusigale mu kkubo eggolokofu.
Mu bino mwe muva endowooza essatu, ezo ne zifuuka enkola mu Bwakatonda.
Akalippo ka Katonda, kutuwa magezi.
Mu magezi ago, n'atusobozesa okunoonyereza.
Mu kunoonyereza ne tuvumbula.
Mu kuvumbula ate ne tusigala nga twewuunya ekyo kye yatonda.
Awo we wava ffe, okumugu-lumiza n'okumutendereza kuba ye nnannyini.
Obuvumbuzi bwa bakugu, nga Isaac Newton, Einstein, Vasco Da Gama n'abalala, obw'obukenkufu ddala, era buzira.
Naye Mwoyo ye Ssaayansi omusukkulumu abutuuki-ra ebyo byonna.
Mwoyo y'essuula emaliriza obuvumbuzi obwo bwonna, olwo buli kimu ne kijjura kuba y'entandikwa, y'enkomerero era y'end-agaano ya Katonda.
Katonda ye Mwoyo, ye nnanyini Mwoyo, yafuga Mwoyo.
Mwoyo bula-mu, Mwoyo masannyalaze, Mwoyo nteekateeka, Mwoyo ntabiro, Mwoyo kifuula, Mwoyo lubeerera, Mwoyo musirikale, Mwoyo maanyi, Mwoyo lufungo ate Mwoyo nzikiriza.
Omwoyo y'endagaano, ate mu ndagaano, Katonda, ye mujulizi.
Mwoyo kitongole kye omuva obukulembeze.
Kale okusinziira ku kunoonyereza kwe nkoze mu bintundu ebitali bimu nga njogerezeganya n'abantu abaliko obubaka ne Mwoyo wa Katonda naye nga tebalaba ngeri gye bayinza kubutusa eri ensi, kale nga bagam-ba bwe bati, nti; "Ensi yateekebweteebwa mu mitendera era n'eweebwa amaanyi agali munnambululo ez'enjawulo n'engereka ezitafaanagana.
Naye abanunuzi n'abavumbuzi bajja mu bitundu n'enteekateeka endala ezitali ez'obuwange bw'ensi eyo kale ne baseeseetula engereka n'enteeka-teeka za Katonda mu kitundu ekyo." Ekyo kiviiriddeko ensi nnyingi okugwa n'ofuna ebizibu ate ne beevuma abajja okuziyamba.
Ne nkiraba nti kikulu nnyo okutunuulira enteenkatee-ka zino ze tubateeredde kitabo kino wammanga.
Nze ng'omunoonyere-
za kinansanyusa nnyo ng'ensi erekedde awo empaka wazira, n'egoberera okunoonyereza kwange okukwatagana n'obubaka n'engereka za Katonda z'agamba ensi.
Ekyo kijja kutuwonya entalo, embuyaga, amataba, musisi, enjala, endwadde, omusana enjawukana n'ebirala.
Ng'ebyofuzi biremye buli wamu, obujjanjabi bugaanyi, entalo ez'okumu-kumu, enjala n'emmere eremye okutuukirira, newankubadde nnongo-seemu, obusiwuufu bw'empisa obuyinze amawanga gonna, ate nga buli kimu kigaanyi okutereera, kino kitegeeza nti eyo y'enkomerero y'amagezi g'omwana w'omuntu.
Awo ekibuuzo, ne kiddamu, nti tukole ki okuter-eera?
Ekituufu kudda mu nkola ey'olubereberye oba okudda ku nnono.
BINO BIWANDIKIDDWA N'OKUTEKEEBWATEEKEBWA MU KYAPA N'OKUNOONYEEREZEBWA JOSHUA MUKALA-ZI KIZITO
[SECTION] BEMBA MUSOTA NE KATO KINTU
Okuva edda n'edda ekitundu Buganda kyali kya byewuunyo era nga Ka-tonda akitwala ng'ekitebe kye olw'enteekateeka gye yali ataddewo mu lu-beryeberye.
Ekiseera ekyo kyali kya Kintu omubereberye.
Ensi ng'efugib-wa Katonda butereevu, nga bw'ayambibwako bamalayika be, era gwe gwali omulembe gwa Ttonda.
Adamu ne Kkaawa nabo baaliyo mu bitun-du byabwe era nga be ba nakazadde b'amawanga ameeru.
Era bwe bityo bwe byali mu mabala amalala ag'Abachwezi, Abamyufu n'Abamenke.
Olulyo luno oluddugavu, luva mu lunyiriri lwa Kintu omubereberye bo ababaka oba Bamalayika kye bayitaanga "Kintu kya Beene" olw'obwag-azi n'enkizo gye twalina eri Omutonzi.
Olw'okwonoona ennyo n'obu-jeemu Katonda yatwekisa ate bo Bamalayika (Ababaka) ne batukyawa yadde nga tebasobola kujeemera biragiro bya Beene kutudduukirira bwe kiba kyetaagisiza.
Oluvannyuma lw'abantu okwonoona, Katonda yawa ebiragiro nti Aba-baka bakkirize omuntu yeefuge, naye anaasobyanga abonerezebwe, aba-baka ba Katonda.
Bwe twagenda tweyawulamu n'okwefuga, amawanga agamu naddala Abaganda, baasigala mu nkola embereberye eza jjajjaffe Kintu Kitaka Nawansi Kyawadda.
Omulembe gwa Ttonda gwaddibwako ogw'omuwawa.
Ensi yali nnene ddala ng'eyitibwa "Muwawa".
Omukulembeze eyasooka yali Muwawa Ggulu era nga y'ono ayogerwako nga Gguluddene.
Ono yawangaala emy-aka egisukka mu lukumi (1,000) n'agobererwa bakabaka bangi nnyo ate nga nabo baawangaala, okutuukira ddala ku Bemba eyasembayo mu luse olwo, olwa Muwawa.
Awo ne tutandika ogwa Kabaka Kato Kintu era gwe tulimu nakati.
Omulembe Omuwawa okutandika, Katonda, yali yeekisa dda.
Abaku-lembeze mu kiseera eky'omulembe Omuwawa baakoleranga ku ndagi-riro y'emisambwa oba malayika za Katonda.
Nga ekyo okitadde ebbali baalina amaanyi ag'enjawulo ag'Obwakatonda nga bbo.
Ate ebigwa mu mulembe ogwo by'alina abantu abatuukiridde, era nga baliko mwoyo wa Katonda.
Bano baayitibwanga Bassenkulu oba Bakabona.
Bayambanga omwana w'omuntu okutaputa ebintu bya Katonda, kuba ebisinga obun-gi byajjiranga mu nsibo.
Olw'ebbanga eggwanvu, enkola yampunguuka nnyo, era abakulembeze ne batandika okwekolera ebyabwe nga ne Bem-ba mw'omutwalidde.
Bemba yali yava ku nkola z'ObwaKatonda nga ye afugisa bwannakye-malira na lyanyi.
Kabaka Bemba Musota yakooza abantu be akagiri.
Yali takyawuliriza bataka era nga enkiiko yazigoba, munyoomi, mukambwe ate nga muzibu.
Katonda nga amuvuddeko, Ababaka be n'abatta, ebig-gwa n'abyonoona, enkiiko n'aziggyawo, baganda be n'abagoba.
Bemba Musota yali mulongo nga ye Waswa, ate ye muganda we nga ye Kato Kintu eyamuddira mu bigere oluvannyuma lw'okumuggya ku bwakabaka n'eryanyi.
Wadde Bemba yali afuga, abamumanyi baali batono kubanga yalina ttim-ba, ennene okukamala, era ng'ebeera ku mugguukiriro gw'ensiisira ye.
Ate nga ye, atuula mabega wa ntindi oba kiyite olutimbe mu nsiisira ye.
Era nga bw'oyogera Katikkiro oba omulala, nga akugamba nti, "Mugam-be Ssaalongo wuuyo''.
Abantu mu nsi ye ne bafuna okunyigirizibwa okw'amaanyi ate nga n'emiriraano teri anyega.
[SUBSECTION] Ekifaananyi kya Bemba n'omusota gwe
Muganda we Kato Kintu nga naye mwoyo we munafu nnyo okwaŋŋan-ga nnaakyemalira era nga kimwetaagisa okugenda mu lutabaalo okufuna amaanyi ag'Obwakatonda, ensimbi n'eggye eddwanyi okuggyako mugan-da we.
Mu biseera ebyo nga Abbisiiniya (Ethiopia) ne Misiri (Egypt) we waali obukugu n'obumanyi.
Eyo, Kato gye yagenda n'atendekebwa mu by'obufuzi, obukkesi n'okulwana.
[SECTION] OLUGENDO LWA KINTU OKUGENDA ABBISIINIYA (ETHIOPIA) N'E MISIRI
Mu biseera ebyo baatambuliranga ku maato nga bagoberera omugga Ki-yira.
Ebitundu ebimu ne batambulira ku lukalu.
Bwe yatuukayo yatwal-ibwa mu biggwa n'embiri era n'ayanirizibwa n'abantu be ng'omulangira alindiridde eŋŋoma.
Mu kiseera kye kimu ng'alabibwa ng'omusuubuzi, omusomesa ate era ng'omulambuzi.
Yabayigiriza eby'ennono yaffe n'en-kola ate naye n'abasaba okumuyigiriza ebyabwe nga kw'otadde n'okulam-bula ebifo ebitali bimu.
Baamuwa amagye okubayigiriza okulwanira ku mbalaasi n'ensolo endala, okuketta, okukozesa ebibaluka (bbomu), emp-uliziganya z'omuddwaniro n'ebyobufuzi.
Baamulaga ensibuko y'okumanya, era nga bye biggwa.
Baamusomesa omugaso gw'enkiiko mu kuddukanya ensi ye obulungi, era nga ze zino; Olw'abalamuzi, abavumbuzi, abataka, abalabi, abakungu, abazzukulu b'eggwanga n'endala nga bwe kiba kyetaagisizza.
Baamulaga n'ettangaa-lizo ly'obwengula, awaabeeranga abava mu bwengula.
Baamulaga n'et-tendekero ekkulu, wamma ggwe n'akuguka mu kuweesa n'okumanya ebi-tamanyiddwa.
Baamutegeeza nga Buganda bw'eri ensibuko era ensi entukuvu.
Awo ne bamulaga n'abantu Abakanda, Abasongola ssaako Abakeni abaava e Bu-ganda ne basenga eyo.
Teebereza!
Ekyewuunyisa Kato Kintu, nti abo, baali boogera n'okweyisa ng'Abaganda okujjako langi n'okukyukakyu-kamu.
Yagenda n'abantu enkumi nnya bonna ne batendekebwa ebintu ebitali bimu.
Yeewuunya bwe bagenda okusaba, omwoyo gwakka ku musajja Ssamulani ne gwogera Oluganda era nga gulumanyi bulungi nnyo!!!
Gwabawabula ne gubawa endagiriro y'olutalo n'okutereeza ensi.
Baamute-geeza nti obuwabuzi bwa Katonda so si bantu era nti, emyoyo egiramula n'okuwabula y'ensibuko y'ensi okugenda mu maaso.
Baamugamba nti bagenda kukola embaati z'amaato zibuuke mu bbanga wadde nga Bemba - Musota yalina eby'ewuunyisa ng'abantu ababuuka mu bbanga, abatambulira ku mazzi n'omuliro, ababula ate ne balabika.
Kato Kintu yalaba bingi ng'amataala, engoye n'abantu ab'omubwengula abenkana nga emikono mu buwanvu nga bwe bayimirira bakoma mu vviivi naye nga bagezi ate bazibu nnyo.
Baamulagirira okulwanyisa embuyaga n'omuliro oba biyite ''ebimyanso'' ssaako n'obuganga.
Kale nno Kato n'abantube nga bamaze n'okuyiga olulimi lwabwe, Kato Kintu yamalayo emyaka kkumi (10).
Yatambulira emyaka ebiri, ebiri(2) amagenda n'amadda.
[SUBSECTION] Endagiriro y'Olugendo lwa Kato Okuva e Buganda okutuuka e Misiri
[SECTION] OLUTALO LWA BBEMBA NE KINTU
Baamuwa amagaali, embalaasi, ensigo ennongoseemu n'ebitali bimu.
Baa-tikka ebigaali n'amaato gaabwe okudda.
Kintu yali amaze amadaala ana oba ddiguli nnya mu bintu eby'enjawulo.
Abantu baali bamulindiridde wadde nga yali akyuse nga si kyangu okumwawula olw'ennyambala, endabika n'en-neeyisa.
Kintu yali musajja mulangira ow'ekisa, wa maaso manene, mweru, muwanvu, munene ddala, asaagasaaga ate nga mugabi.
Yali ayagala nnyo okuyamba, n'okuzimba Obuganda nga kuno kwe kuli okugatta amawanga mu nkolagana n'ensonga zonna buli omu, asigale n'ebib-ye.
Kato Kintu yali mugezi nnyo ng'ayagala okuyiga, okubulirirwa ssaako okulagulwa, okumanya ebifa awalala, okunoonyereza, obuwangwa, okukuu-ma endagaano okukola ennyo, obuyiiya, emizannyo n'amazina.
Mu lutabaa-lo yeeyama okuzza enkola n'enfuga ya Katonda era ne bamuwa eby'okukola okwaŋŋanga muganda we.
Bbemba Musota yaliko amaanyi ag'enjawulo nga tasoboka, n'abantu be, nga bazibu ddala.
Abalwanyi be baali bakugu, babuu-ka, babula ate nga bamanya ekinaabaawo.
Mu madda Kato Kintu yatuukira Masaaba (Mbale) mu Bugisu n'agumba eyo.
[SUBSECTION] Ekifaanyi kya Kato Kintu ng'akunga abalwanyi ku lusozi Masaaba
Mu Masaba yakunga amawanga agawerako.
Yasooka n'agatta aban-tu b'eyo waggulu omwali; Abasoga, Abanyolo, Abagisu, Abajapadoola, Abamba, Abanyole, Abasamya, Abakedi, Abadaama, Abaluulu, Abagw-eri n'abalala bonna n'abakolamu omulimu n'eggye eddene.
Eyo gye yava n'awerekera e Ddindo mu Kyaggwe, awo n'asimba amakanda.
E Dindo n'agatta Abaganda, Abakooki, Abaziba, Abassese, Abatoolo, Bannab-uddu, Abakenyi, Bannakalagwe, Abakunta, Bannabuyaga, Abagangazzi n'abalala bonna nga bw'obamanyi.
Yateekateeka eggye n'alikolamu ebi-tongole bino; Abakessi, Abalwanyi, Abalogo, Abalabi, Abazizi, Abawee-si, Abasabi n'abafuzi awo nno ne balumba Bbemba Musota.
Bbemba-Musota yali abeera e Kitara, Entebe awaali olwazi n'empuku ye.
Abalwanyi be, abakugu, baamanya nti Kato Kintu asimbudde e Ddindo era ajja n'eggye.
Awo aba Bbemba ne batandika okuba mu bbanga oku-lawuna.
Eby'embi Kato yali akyusizza embala y'olutalo.
Yajja n'obuganga n'ama-futa mu bungi okuva Abbisiniya(Ethiopia) ne Misiri (Egypt).
Kino ky'aba-yamba okubiyiwa ne bibwatuka era nga bivaamu eddoboozi ery'amaanyi n'omuliro ogutintimuka.
Aba Bbemba tebaamanya nti mu bitta tegaali mazzi na mwenge, naye nti aba Kato bali beetisse amafuta n'obuganga.
Baakuluggusa eggye lya Bbemba okukakkana ng'aba Kato bagumbye e Kabulamuliro.
Obunene bw'eggye nga lituuka e Kasenge, eddala nga lituuka ku Nnyanja Nnalubaale.
Kirowoozebwa nti obungi bw'abalwanyi mu biseera ebyo baali akakadde kamu.
Aboobusaale, amafumu, ab'ensolo ennwanyi, abeebitulika, abakessi n'abalala.
Okulumba Bbemba baakoleza omuliro buli wamu ne waaka naye nga baleka omuwaatwa.
Ng'omuwaatwa ogwo, we bateegerera.
Eky'embi nga aba Bbemba, baddukira mu balabe baabwe.
Abaagwanga mu ngalo zaabwe, nga abasinga battibwa olw'obukyayi bw'abantu bwe baalina ku mitima gyabwe.
Amafumu n'obusaale ne biyitiŋŋana.
Okufa ne kufuuka
okufa, enduulu, kwatakwata okutuusa lwe baawamba.
Enzita nga mbi ate, nga y'abulumi.
Ensi n'ejjula entiisa.
[SUBSECTION] Ebifo Kato Kintu mwe yakuba enkambi ze
Mu lutalo luno ebifo ebimu byasigala byogerwako olw'ebikolwa n'ebyewu-unyo ebyaliwo.
E Mawanyi (Bwebajja), Bwebajja we waali ensitaano n'olu-talo kafungulankete.
Bbemba Musota we yali atadde akasitamo (road block) n'empaanyi kye wava wayitibwa Mawaanyi.
Abantu baawo baafa, ensisira ne zookebwa.
Ensuku, ennimiro n'amalundiro byonna ne bisaanawo, ne wabu-lawo yadde ettabaaza eyaka okujjako evvumbe n'ensowera!
Era kati abamu bayitawo Kabulamuliro.
Okuva awo ne lulanda nga bantwala yali ku mumwa!
Ekifo ekyo ne kiyitibwa Nnamulanda ng'aba Kato bayolekera olubiri lwa Bbemba, ekitala ne kifuuka
ekitala.
Jjukira nti aba Kato be bajja n'ebitala eby'ekiwalabu.
Aba wano twalina mpiima.
Ekifo ekyo kwe kuyitibwa Kitala.
Ate abayita eri, olutalo ssinziggu lwali mu bikajjo ng'aba Kato eby'okul-wanyisa babikweka mu mpuku.
Ekifo ekyo ne kiyitibwa Kasenge ekitegee-za etterekero.
Abologo ba Kato basindika enjuki n'ensanafu ne birumba abasirikale ba Bbemba abaali beekwese mu bitundu by'eyo.
Ebifo ebyo, okuva olwo ne biyitibwa Nakawuka, ate awalala Masanafu.
Abasirikale ba Bbemba baabaleeta kantindiggwa, kwatakwata, nga baddu-ka badda mu lubiri awaali Bbemba, e Kitara, sso nga, bano batezeeyo dda amafuta n'obuganga.
Aba Bbemba bwe baamala okuyingira olubiri, nga ne Bbemba yeekwese mu mpuku ye n'omusota gwe, bano ne bakoleeza omuliro.
Ddala kyetinda!
Baakwata Bbemba ne bamutemako omutwe!
Omusota nagwo omutwe ne gumwamulwako!
Olwo bwe luggwa ekifo kyonna ne kyokebwa obutasigalawo yadde omukululo.
Kato n'atuuzibwa ku ntebe.
Embuutu ne zivuga!
Kato Kintu bwe yatu-uzibwa, e Magonga n'akubayo embuga.
Endala n'agiteeka Entebe Lunn-yo.
Awo, Mugula gye yakola entebe mu mayinja nga yeeyambisa amaanyi ag'enjawulo.
Mu kifo eky'e Nnono olukiiko we lwatuula olw'ensi yon-na.
Luno lwayitibwa olukiiko Ttababawanga, era ye yali enkomerero ya Bbemba-Musota.
Bakabaka ba Buganda okuva ku Kintu Kato | Bakabaka ba Buganda okuva ku Kintu Kato | Bakabaka ba Buganda okuva ku Kintu Kato | Bakabaka ba Buganda okuva ku Kintu Kato | Bakabaka ba Buganda okuva ku Kintu Kato | Bakabaka ba Buganda okuva ku Kintu Kato
Kabaka | Kabaka | Amasiro | Ssekabaka | Nnamasole | Ekikka kya Namasole
1 | Kato Kintu Early c.14th | Nnono, Busujju | Tamanyiddwa | Tamanyiddwa | Tekimanyiddwa
2 | Ccwa I Mid c.14th | Unknown | Kintu | Nambi Nantuttululu | Ngeye
3 | Kimera c.1374 | Bumera, Busiro | Kalemeera* | Wannyana | Nseenene
4 | Ttembo c.1404 | Bujuuko, Busiro | Lumansi* | Nattembo | Mmamba
5 | Kiggala c.1434 | Ddambwe, Busiro | Ttembo | Najjemba | Ngonge
6 | Kiyimba c.1464 | Ssentema, Busiro | Kiggala | Nabukalu | Lugave
7 | Kayima c.1494 | Nnabulagala, Busiro | Wampamba* | Nakayima | Butiko
8 | Nakibinge c.1524 | Kkongojje, Busiro | Kayima | Nababinge | Mmamba
9 | Mulondo c.1555 | Bulondo, Busiro | Nakibinge | Namulondo | Butiko
10 | Jjemba c.1564 | Bubango, Busiro | Nakibinge | Najjemba | Ngonge
11 | Ssuuna I c.1584 | Gimbo, Busiro | Nakibinge | Nassuuna | Mmamba
12 | Ssekamaanya c.1614 | Kkongojje, Busiro | Mulondo | Nakku | Ffumbe
13 | Kimbugwe c.1634 | Bugwanya, Busiro | Ssuuna I | Nalugwa | Ndiga
14 | Kateregga c.1644 | Buteregga, Busiro | Ssekamaanya | Nabagereka | Butiko
15 | Mutebi I c.1674 | Kkongojje, Busiro | Kateregga | Namutebi | Mmamba
16 | Jjuuko c.1680 | Bujuuko, Busiro | Kateregga | Namutebi | Mmamba
17 | Kayemba | Nabulagala, | Kateregga | Namutebi | Mmamba
c.1690 | Busiro | | |
18 Tebandeke c.1704 | Bundeke, Busiro | Mutebi I | Nabukalu | Lugave
19 Ndawula c.1724 | Musaba, Busiro | Jjuuko | Nandawula | Nseenene
20 Kagulu c.1734 | Bbuga, Busir | o Ndawula | Nagujja | Njovu
21 Kikulwe c.1736 | Kaliiti, Busir | o Ndawula | Nabikulwe | Ngo
22 Mawanda c.1738 | Sserinnya, Busiro | Ndawula | Nakidde Luyiga | Ngo
23 Mwanga I c.1740 | Kavumba, Busiro | Ggolooba Musanje* | Nabulya Nalugwa | Ndiga
24 Namugala I c.1741 | Muyomba, Busiro | Ggolooba Musanje | Nabulya Nalugwa | Ndiga
25 Kyabaggu c.1750 | Kyebando, Busiro | Ggolooba Musanje | Nabulya Nalugwa | Ndiga
26 Jjunju 1780 | Luwunga, Busiro | Kyabaggu | Nanteza | Njovu
27 Ssemakookiro 1797 | Kisimbiri, Busiro | Kyabaggu | Nanteza | Njovu
28 Kamaanya 1814 | Kasengejje, Busiro | Ssemakokiro | Nansikombi | Nseenene
29 Ssuuna II 1832 | Wamala, Kyaddondo | Kamaanya | Nakkazi Kannyange | Mmamba
30 Muteesa I 1856 | Nabulagala, Kyaddondo | Ssuuna II | Muganzirwazza | Njovu
31 Mwanga II 1884 | Nabulagala, Kyaddondo | Muteesa I | Baagalaayaze | Ngonge
32 Kiweewa 1888 | Masanafu, Kyaddondo | Muteesa I | Kiribakka | Mmamba
33 Kalema 1888 | Mmende, Busiro | Muteesa I | Ndibuwakanyi | Mmamba
34 Ccwa II 1897 | Nabulagala, Kyaddondo | Mwanga II | Evelyn Kulabako | Ngabi
35 Muteesa II 1839-1969 | Nabulagala, Kyaddondo | Ccwa II | Irene Namaganda | Nte
36 Mutebi II | *** | Muteesa II | Sarah | Nkima
1993 Kisosonkole | 1993 Kisosonkole | 1993 Kisosonkole | 1993 Kisosonkole | 1993 Kisosonkole
[SECTION] OKWETOBEKA
Okuva ku konno okutuuka ku ddyo; Omumenke, Omuddugavu, Omweru n'Omuchwezi
[SUBSECTION] AMABALA
Omuzungu si mupya ku Ssemazinga w'Afirika.
Ku lubereberye mu kutonda ng'emyoyo bagyambaza emibiri giryoke gifuuke omuntu n'ebika ebimwe-faananyiriza twayawulwamu ebibondo bina era amabala agavaamu ge gano: •Abaddugavu •Abachwezi •Abeeru n'Abamyufu •Abamenke Ekikulu abantu kye batamanyi nti Katonda n'olukokobe okuva mu luber-eberye boogeraganya yadde lwo luwakanya Obutonzi mu nkola nga bwe tujja okulaba mu maaso.
Olukokobe lwabbirako Katonda nti, "Mwene, "Okimanyi nti omuntu mugezi nnyo okusinga bwe tumulowoza, era gye bujja tajja kusoboka mu bbala limu?
Tumwawule mu mabala ag'enjawulo."
Kale nno amagezi ago kwe kwava okutwawula amabala.
Ekyama ekyakwekebwa ensi bwe butonzi.
Olukokobe luno lukola nga kalabaalaba wa Katonda eri ekitonde ky'omuntu n'ebirala ebiramu.
Omulimu omukulu ku lwo kutuwa bukuumi naye bw'oyonoona nga lu-kusiraanya oba okukutta.
Abaganda kye baava baluyita Walumbe.
Ate eri Katonda, Olukokobe oba Malayika eno omulimu gwalwo kukemekkere-za buli kiramu lwerule ekyekwese mu mwoyo gy'ebyo.
Bwe lumala nga luddayo ewa Beene nga lukuloopa nti, "Omulabye Katabaazi, n'agam-ba nti Omutukuvu wo, mufu nnyo!'' Awo nga Katonda alusasula olwo mulimu ogwo.
Era abantu kye bava bagambi nti, "Ssetaani wankemye!" Omuntu atandika emputtu n'obujeemu nga wayise emyaka bibiri mu ataano (250years).
Oluvannyuma lw'okwonoona twagobebwa mu Ggu-lu, Katonda n'eyeekisa okuva olwo n'alekeraawo okutweraga olw'oku-muswaza.
Naye mu biseera ebyo twali kimu era nga tuli bamikwano nnyo n'ebika by'abantu mu mabala gaabwe ag'enjawulo, era tuzze nga twetobeka mu mirembe egy'enjawulo.
Ekyokulabirako abagabi b'obuyambi bayinza okuleeta ensolo ng'em-buzi oba ente nga nzungu.
Ne bazigabira abantu okuzirunda.
Ne wayita emyaka nga zigenda zeezaalamu.
Nga zezaalamu na zino zinnansangwa, eŋŋanda.
Olunyiriri olwo, embuzi n'efuukira ddala eŋŋanda.
Oluvannyu-ma lw'emyaka nga kikumi oyinza okusanga embuzi eŋŋanda nga zizadde embuzi enzungu.
Ate n'osanga embuzi eri gy'obadde oyita enzungu ate n'eddayo n'ezaala embuzi eŋŋanda ddala.
Kaakati twebuuze embuzi eyo, ebeera ŋŋanda oba ebeera nzungu?
Awo we wava empaka ezitawaanya ensi kati mu bintu eby'enjawulo.
Waliwo ekibuuzo nti embuzi ebbiri ate nga zombi ŋŋanda zizaala zitya ate enzu-ngu?
Enzungu eyo gye zizadde ate n'ezaalayo endala nga nayo nzungu?
Omuguzi n'agula enzungu n'enzungu n'alunda, bye wayita ebbanga ek-ibuuzo ne kiddamu, nti embuzi enzungu ate zizala zitya eŋŋanda?
So yali nzungu eyazaalibwa eŋŋanda.
N'oli yagula eŋŋanda eyava mu nzungu.
Bwe kityo bwe kizze kibeera ne ku bantu.
Tuzze tukyukakyuka amabala.
Enteekateeka si yaffe nayo eri mu butonzi.
Okwagala okwefuga twagen-da twawukana nga tukola amawanga naye ne tusigala nga twetobeka.
Buli kyasa kijja n'ebyakyo.
Ebyasa ebimu tubeera wamu era ng'okwetobeka kungi, ate ebirala ne tweyawula olw'entalo n'embeera endala.
Okwetobeka kuno, weesanga ng'oluusi omuduggavu afaanana Omuchina oba Omuy-indi.
Ate n'olaba Omuzungu ng'amatu gabangaladde nga ag'Abamenke.
Oluusi n'olaba nga Omuwalabu nga afananirira ddala Omuganda.
Ate Omusiyoopiya (Omuchwezi) ng'alinga Omujapaani.
Kale bityo naye ng'omuntu agwa mu mabala ago era mwetegereze!
Abantu fenna ffe bamu olw'okwetobeka okwo okuzze kubeerawo, ate nga tuli baawufu olw'amabala n'ebitundu mwe tubeera.
Kale kitalo okweyuzaayuza n'okul-wanagana era kyewuunyisa!
[SUBSECTION] OMUDDUGAVU
Waliwo omuddugavu mu langi.
Waliwo omuddugavu mu mwoyo, naye ng'abaddugavu bennyini beebo abava mu Kintu ne Nambi, so ssi Adam ne Eva nga bwe bagamba.
Kintu ne Nambi bbo baddugavu ba wano mu Africa.
Era be bannansangwa ab'omuddugavu, bw'oba onoonya omud-dugavu otambula odda bugwanjuba mu maserengeta.
Bw'oba onoonya ensibuko, osibira Buganda.
Olwo oba otuuse ku muddugavu nnansang-wa.
Abaddugavu bennyini bampimpi, banenene, ennyindo njagaagavu.
Bantubalamu, kyokka ba busungu naye nga beeyita bantubalamu.
Nabo ng'abalala beemanyi ng'abaddugavu.
Nga wano; Baganda, Basoga, Bany-olo Kati, Bazzulu, Bachagga, Rwenzululu, Baziba, Bazimbabwe, Bannay-ijeriya n'abalala.
[SUBSECTION] ABEERU N'ABAMYUFU
Abamyufu oyinza ogamba Abajapani, Abachina, Abakoreya kale n'aba-lala naye nga bali eyo mu busukka bw'amayanja mu bizingazinga.
Wali-yo n'Abayindi abamyufu, wadde nga bonna bapungusepunguse nnyo ne bava mu mabala gaabwe ag'obwannasangwa.
Abeeru oyinza okugamba nti Abangereza oba Abayitale, n'abala-la ng'Abarussia oba Abagirimaani okusinzira gye bali.
Abamu bali mu Bulaaya n'abalala wakatikkati, kyokka waliyo n'abakibugwebugwe olwo omusaayi okupunguuka.
Waliwo kibugwe ow'emyufumyufu, waliwo kibugwe ow'enzirugavud-dugavu, waliwo kibugwe omweruyerumu, waliwo ne kitakataka.
Ebyo bye bivudde mu kuzaalaŋŋanamu n'ekintabule ekyagya mu nsi.
Osan-ga omuntu nga si muddugavu, si mweru, si mumyufu kyokka asobola okubeera ng'omusanze mu beeru oba omweru omusanga mu baddu-gavu, oba omuddugavu omusanga mu bamyufu.
Ogwo gwe mwetooloo-lo, omugattiko ogwajja ogw'okwegatta okw'ensi yonna.
Bw'etyo ensi bwe ye kutulakutulamu na buli bamu okubuulira mu balala.
[SUBSECTION] ABACHWEZI
Bano basangibwa ku lukalu lw'Abawarabu, ku lukalu lw'Abaddugavu, ne ku lukalu lwa beeru.
Okubaawula amangu, gwe noonya abalunzi.
Kyokka nga kimanye nti baabuna ensi yonna ne beetabulatabula n'abantu abalala naye nga e Kkongo, Ssomaliya, Abbisiniya, Malagase, Suez Canal, Abazi-ba, Lwanda ne Burundi, n'e Nayjeriya naye nga okusinga ekitebe kyabwe ng'obanoonya kiri Ssomaliya n'Abbisiiniya.
[SUBSECTION] ABAMENKE
Obunonero obumu obulaga oluse lw'Abamenke bwe buno; Enkobogo, omutwe nga gwa mpaawo.
Amatu ga mpaggwa, obusolobokofumu, ok-upapirira okujabiriza, okwolesebwayolesebwa, okulemerako, obuvumu, okumatizamatiza, oluusi enviiri njeru, oluusi mmyufu, amaaso agatan-gaala, oluusi ga bbulu oba kitaka oba meeru.
Abamu batemereza kale ate abamu basinzasinza nnyo n'okwewombeeka.
Batera okulootaloota, olugezigezi, oluteekateeka, okwewererawerera bannaabwe, okulabulal-abula, obutatya, oluusi ba ddembe ate tebajoogajooga bantu.
Bawulize naye nga beemanyi.
Bakozi ate nga sibabbi, wazira bapunguusepunguusse nnyo.
Kyokka batera okusaba nga bayita mu Kiwanuka ne Musoke.
Aba kuno basangibwa mu bitundu bya mawnga nga Wales, Bungereza, Bugi-rimaani, bya ba Japadhola, mu nsi Tibet n'awalala.
Ensi ebunye amabala gonna; Abeeru, Abamenke, Abaddugavu, Abach-wezi.
Kyokka Abamenke ensibuko eri Misiri n'Abbisiniya ne Amerika.
Bali mu biti bingi eby'enjawulo, bye tumanyi ne bye tutamanyi.
Abajer-ezi be bayonoona ebyafaayo.
Entegeera n'etamputa n'ebifo.
Ensonga y'Abamenke n'ezikira era ne batategeerekeka mu nsi.
Kyokka nga mu butonde, bye bitonde, ebiri ku nsi mulimu abantu ab'enjawulo n'ebika eby'enjawulo.
Mu ebyo mwe muli Abamenke Abaddugavu, Abamenke Abeeru, Abemenke abamyufu, Abemenke abakibugwe , abawanvu n'ab-ampi, banene n'abatono.
Naye ekireese omutawaana buli muntu ayogera bibye!
Newankubadde tulaze Abamenke naye kisaana kitegeerekeke nti waliwo abo waggulu abo be b'ebisowaani.
Ate waliwo abaakuno abafaanana nga ffe abaakuno.
Waliwo ab'omunnyanja era ng'eyo y'entabiro.
Balina em-puku gye batetekanyiza ebyabwe eyo mu bazungu, mu Amerika (Cali-fornia ne Jersey, Bermuda).
Era eyo gye baavumbulira n'okunoonyereza ebyabwe nga bali kuno ku nsi.
[SUBSECTION] Ekifaananyi ky'Abamenke ab'ebisowaani
[SUBSECTION] ABAZUNGU OBA ABAGWIRA
Abazungu kigambo kya Luswayiri ekitegeeza okuzunga oba obutatu-ula mu kifo kimu.
Kale nno Abaddugavu kwe kutuuma abagenyi abo, Abazungu olw'okuzungazunga.
Abasinga baali Bawarabu ate abalala ng'abakyeruppe.
Ekyewuunyisa nga tetubawuula naye bbo beemanyi era nga kazannyo kaabwe!
Abaganda babayitanga Baluŋŋaana olw'okwogere-ra mu nnyindo.
Olw'ebyenfuna ng'abalaba Ssemazinga wa Africa ajjudde eby'obugagga awo ne batandika okweyawulamu n'okujja mu butongole nga bakiikiridde amawanga gaabwe.
Omuzungu gwe bagamba okusooka okujja mu Buganda yali John Han-nington Speke mu 1862.
Mu kiseera ekyo kwaliko Ssekabaka Muteesa I. Omuzungu ono yali ayagala kumanya mugukkiriro gw'omugga Kiyira, bo kye baayita River Nile, basobole okwata ensi z'eyo waggulu, awaluma naddala Misiri eyabeeralikizanga ate, ne bagwa Buganda eyali enzibu en-nyo mu biseera ebyo.
[SUBSECTION] Ekifaananyi John Hannington Speke
John Hannington Speke yatuukira Nyanza era n'alaba obunene n'obwa-gagaavu bwe nnyanja eno.
Ennyanja eno nga nteefu, n'agituuma Lake Victoria.
Okuva olwo nga bagamba nti yagizuula.
Naye Abaganda baali bagimanyi era nga ye Nalubaale, "Awaka oba Ennyanja y'emwoyo".
Ekyewuunyisa emyaka 700 emabega mu 1160AD waaliwo Omuwarabu omusomi era omukugu mu by'omubbanga, mu ttaka ne mu by'omun-nyanja bo kye baayita Jjogulaafiya(Geography).
Omuwalabu ono yajja n'akuba bulungi nnyo ensalosalo za Nalubaale era Speke okujja ne banne ng'ekyama bakimanyi!
Omuwalabu ono baali bamuyita Muhammad Ibn Idris, era yali mugezi nnyo.
Ebifaananyi bya Nalubaale bye yakola tebyayawukana nnyo na bya Speke ne banne abajja nga wayise emyaka lusaanvu.
Teebereza!
[SUBSECTION] Ekifananyi Kya Muhammad Ibn Idrisi
Source: www.hantuwriter.blogspot.com
Mu kiseera kya SseKabaka Kamaanya waliwo Omuzungu bamuyitanga Koffi.
Koffi yatambuliranga ku Njovu.
Yatambulanga akuba ebifaananyi oby'omukono ate nga bwagaba emmwanyi ez'okusimba.
Abagwira bano baalinanga omuze gwa nnakyewa, era nga tebalinda kubatuma.
Bayiyizan-ga amawanga gaabwe era nga ekipimo ky'obuvumu, kyabeeranga ku ani asinze okutabaala n'okusaka?
Ogwo ne gufuuka omulimu okukola obwa nnakyewa.
Adam kitegeeza addamu nate okutonda ekintu, ekitonde ekisajja.
Eva kitegeeza enda ya Nnakalaama evaamu abantu.
Adam ne Eva bazaala abaana babiri abelenzi.
Kkayini ne Abbeeri.
Katonda yabasaba buli omu ku bo okumuwa saddaaka y'endiga.
Abbeeri yaleeta endiga ate Kkayini n'aleeta ebibala.
Katonda n'addamu okutegeeza Kkayini ky'ayagala akole.
Mu kiseera kye kimu n'asiima Abbeeri olw'obuwulize.
Olw'ekibi ekisikire Kkayini yatta mugandawe mu kifo ky'okutereeza ensobi ye.
Obwo mula-ba, tebwali bujeemu?
Kigambibwa nti okuva mu lusuku Edeni, ng'amaze okutta muganda we, Kkayini yeeyongerayo ebuvanjuba mu kitundu kyaba Nod.
Kkay-ini yazaala mu bantu b'eyo era n'azimba ekibuga.
Ekibuga n'akituuma Enoch erinya ly'omwana we omuggulanda.
Kino kitegeeza nti amabala oba abantu abalala baaliyo ate nga bakolagana okuva mu lubereberye.
Ye olowooza Kkayini yawasa bannyina, era ddala kisoboka?
Ye ekibuga kya-beerangamu, baani?
Ye era, abantu be yasanga eyo, baava wa?
Abo si be baava mu Kintu ne Nambi, abaddugavu?
Oba nga baali Bach-wezi?
Ate Abamenke oba Abamyufu?
Ebimu ku ebyo.
[SECTION] OBWAKABAKA
Obwakabaka kye kitundu ekifuna obubaka okuva ewa Katonda n'obu-tonzi, era nga kirina obukulembeze n'ababaka n'endagiriro y'endagaano n'ekitebe ky'Obwakatonda mu bwakabaka obwo.
Ekyokulabirako Saudi Arabia bwakabaka naye ng'obwakabaka buno bulina n'ekitebe ky'Ob-wakatonda obuyitibwa Mecca.
Obwakabaka bukyuka mu bitundu okusinziIra ku kipimo ky'amaanyi g'obutonzi gye gakkamu era ne gamaamira ekitundu ekyo n'efuuka end-agiriro y'obwakabaka oba obukulembeze obwo.
Kino kifaananira ddala ng'engabanya y'obuggaga mu nsi nga amawanga agamu galina nnyo ate amalala kitono.
Abamu nga balina embeera z'obudde ennungi, abamu nga za kigero ate abalala nga mbi.
Kale n'obwakabaka butyo okusinziira ku ngereka za Katonda nga bwe tujja okulaba.
Mwoyo Mwene y'entabiro.
Bwova ku Mwoyo Kitiibwa odda wansi ku Mwoyo Mwene.
Olwo n'okka ku busatu mu bwawamu obukola Mwoyo w'obwakabaka, ng'obusatu obwo ye; Mukasa, Ndawula, Ssegululigam-ba.
Wansi bwe Bwakabaka, ne butambula n'endagaano oba endagiriro yaabwo nga bw'egamba.
Ababaka abalala bagoberera ennono y'ensi eyo, era kye kigero kyayo.
[SUBSECTION] OBUSATU MU BWAKABAKA MUKASA
Obwamukasa gwe mwoyo ogutafa nga y'enzikiriza y'Obwakatonda n'en- kola nga gwe musaayi oba obulamu mu bwo.
Era enzikiriza eyo erina oluyimba olw'ebyafayo olugamba nti:
Abantu bakimanyi nti ly'ezadde, nabo bennyini ba Mukasa, ne bagamba nti, "Bweza bwa Mukasa".
Era bagamba nti y'omu ku babawa enkuba n'obulamu.
Kye kyogerwa nti amazzi bwe bulamu nga bategeeza nti by-onna bya Mukasa.
Mukasa assa obubaka bwe n'ebiragiro nga abiyisa mu birooto n'ababaka ba Katonda.
Era ayisa obubuka mu babaka be.
Kabaka Mukasa y'akwatagana n'abantu n'ebika byabwe nga bo ly'ezad-de lye.
N'awa ebiragiro okuva ewa Katonda bazimbe ebiggwa oku-musinzizaamu.
Ebiggwa ne bijjamu Bassenkulu.
Bassenkulu nga Mukasa bwakka atuula ku bo n'abawa eby'okukola.
Ssenkulu n'abiwa omutaka w'ekiggwa.
Abataka abo be bakola obwa Ssaabataka.
Ssaabataka nga ye Kabaka ow'omubiri era kye kimuyisa Kabaka bwe bu-baka.
Mukasa ye Kabaka ow'empewo ku ludda olwo era yayitamu obu-baka okuva ewa Katonda okutereeza abantu, ebika n'obwaKabaka.
Buli Mutaka abeera n'ekiggwa oky'obutaka, nga mulimu Ssenkulu ne Kabona nga batambulira wamu.
Abataka bakuŋŋaanya obubaka bwe bafunye mu biggwa ne babuwa Ssabataka, nga ye, ye Kabaka abubaka.
Olwo Kabaka n'abulangirira eri ensi olwo n'efuuka enkola.
Obwamukasa bwe bulamu, omukka ogussibwa.
Gwe gumu, omukka ogw'obulamu ogussibwa; mu mazzi, mu bbanga, mu ttakka ne mu bu-tonde.
Era ogwo gwe gufuuka ne gukola ebiwayi.
Lwo olufu ge maanyi amayambi agafuula okumezesa n'okukula so si nkuba.
Ate enkuba Bwamukasa n'evaamu amazzi ago mu bbanga, mu ttaka (ku lukalu), n'ag-omunnyanja.
Ekyo kye bayita emmere y'ensi n'ekireeta ebitonde mu nnyanja, ku ttaka (ku lukalu) ne mu bbanga.
Bwe bigenda bityo mu nsigo, mu nnyanja, mu ttaka (ku lukalu) ne mu bbanga; ebyewalula mu nnyanja, ku ttaka (ku lu-kalu) ne mu bbanga; abantu mu nnyanja (mermaid oba binnabantu), ku lukalu (bantu) ne mu bbanga (babaka) n'oddayo amayengo mu nnyanja, kikunta ku lukalu, amayengo mu bbanga oba giyite embuyaga.
Kati bwe wajjayo obutali bwekanya, amayengo n'embuyaga ne bikuba ensi, olwo ne biyingira Nnamuyenga (Kiwanuka), obwakabaka n'abantu ne bisaanawo olw'obutaagala kumanya, obujeemu, akatinko, n'obutak-kiririza mu babaka ba Katonda.
Abasigadde ne baddamu ne babyogera ng'ebyafaayo, ne batya Katonda n'okugezaako okutukiriza.
Naye ate mwanawattu, omuntu muzibu era waayita ekiseera ne wavaayo owa mampati n'afuuka nampulirazzibi, Katonda w'okunsi.
Katonda bw'alaba atyo nga naye amuddamu nga bwe yakola bajjajja be abasooka, olwo ng'ensi engenda mu maaso kubanga Katonda tavaawo, n'ensi tevaawo, obutonzi tebuvaawo.
Mwe abantu mwe muvaawo, obutonde buvaawo, naye okwagalakwe tekuggweekerera.
[SUBSECTION] NDAWULA
Obwandawula bukoliko, oba bwebindu, kyemeza era emitunsi.
Kaakati okwo Katonda kubutuuze bwe obw'obwakabaka n'amezaako ettabi lye ery'obwebindu ne likka ng'omulandira gw'omuti, ne livaamu obwebindu bufukunya, ne limera emiti gy'obwaKabaka mu nsi, olulyo lwa Ndawula ne lusigala nga lulanda, olwo obwakabaka bwa Katonda ne bukka ku nsi.
Kye bava bagamba nti Sserulyo lulanda lwa Ndawula era ekyagaaza abantu Kabaka kwe kubanga obwakabaka bwa Katonda.
Okumwagala n'okumumanya kwe kumanya nti kye kisikirize kya Katonda ku nsi era ye nnatangwoka, omukiise ku ntebe ey'okunsi (Kabaka).
Bw'ajemera ob-wakabaka bwa Katonda buli obusatu mu bumu, ensi ye egotaana, ebizibu ne bijja, Kabaka oyo naggyibwawo, n'abantu ne bamukyawa.
Enjala, ob-ulwadde, obugwenyufu, ettemu, n'ebirala bibuzingako.
Ne yeenenya oba si kyo n'asaanawo.
Obwandawula butonde era waliwo n'ebitonde ebiri mu Bwandawula, ebi-ramu n'ebitali, ebirabika n'ebitalabika.
Ng'oggyeeko eby'embuyaga eb-italabika, oyinza okusanga amayinja n'enjazi nga bya Ndawula.
Endeku nga za Ndawula.
Enkoko ensesere nga za Ndawula.
Amakovu nga ga Ndawula.
Olugavve nga lwa Ndawula.
Emitti egy'amaggwa n'ebikaata gya Ndawula.
Omwoyo gwa Ndawula mu bwakabaka bwago gufuna omugabe ne gu-mutikkirwa, akole emirimu gyagwo atuukirize ebigendererwa by'Obwan-dawula ebyamutumwa Katonda.
Omugabe atikiddwa n'afuuka omu-tabaazi omukulu era n'atuula mu lubiri lwa Kabaka nga aliwo kubwa Ndawula era n'ayitibwa Ndawula.
Kyova owulira Ndawula Ggoogombe, Ndawula Lukanga, Ndawula Kyalubimba n'abalala.
Era mu bwakabaka akola ng'akatebe ng'oyo akikirira olulyo lw'Obwan-dawula mu bw'empewo ky'ava ayitibwa Kabaka Ndawula.
Olw'okuba
alina entebe eyiye mu bwa Ndawula ky'ava ayitibwa Katebe so si Nnamu-londo.
Ekitiibwa ky'alina n'emizizo obutalwanagana, wassibwawo omuz-iziko ogw'obutagenda mu lubiri ewa Kabaka afuga kubanga naye Kabaka mu bw'empewo.
Ogwo gwe mukutu mu bwa Katonda ogufuga obwakabaka nga guwa omulangira ali ku ntebe amagezi okutereeza n'okuluŋŋamya.
Katebe abeera mulangira ng'oyo yakuŋŋanirwako abakongozzi mu bwakabaka.
Era y'amala emigenzo gy'onna egya Kabaka.
Kye bava bagamba nti Ka-baka tasamira.
Ndawula bw'atyoboolwa oba n'ayonoona oba n'ajeemera Katonda ng'obwakabaka busoba nga n'entebe y'obwakabaka eggyibwawo oba gi-yite Nnamulondo.
Nga bagamba nti obwakabaka bwasoba.
Obwakabaka bungi mu nsi obwava ku ndagiriro y'ensi zaabwo ey'Obwakatonda era ensi ezo ne zigootaana mu Buwarabu gye ziri, mu Bazungu gye ziri, mu Asia gye ziri, Africa gye ziri kati nga zino; Abbisiiniya, Misiri, Bazulu, Busoga, Ankole, Zanzibar, Kiziba n'awalala.
Ani yabugaana okubeerawo?
Tokiraba nti ntabuko ebubeeramu, y'ebulemessa okubeerawo.
Obwakabaka obutono ennyo nga bwo bubeerawo ng'ate buli munda mu bwaKabaka obulala?
Naye kijja kitya Obwakabaka obw'amaanyi nga obwa Haile Ssalase, Kkerode obwali bu-manyiddwa mu nsi yonna okusaanawo ne butasobola kugezaako kud-dawo?
Bannage mwe mulowooza kiva kuki?
Wabula eky'omutawaana ye Mugabe wa Ndawula ayitiibwa Katebe nga atudde mu ntebe y'obwa Ndawula ate okwefuula Kabaka, n'ayonona sso nga ye aliwo kutuukiriza era ng'atumwa batuukirivu, Ndawula ne banne.
Olwo ye aba atuuse okusanaawo, entebe eweebwe Omugabe omula-la.
Oluusi ayinza okugongobala, okugwa eddalu, okuwunga, okuzoola
n'akola ebikweno ebirabwa ensi nti takyasaana era n'olutimbe lw'obula-muzi lumuggyibwako n'afafalimba.
Ndawula alumya endwadde nnyingi nnyo, aleeta ebizibu, ebikaata, ebivve, envunza, ensekere, ebiku, omuliro, obugwenyufu wamma omuntu n'om-wegaana nti si y'oyo.
[SUBSECTION] SSEGGULULIGAMBA
Sseggululigamba Kabaka wa balubaale (Bakabona) oba bayite Abatume oba Abalanzi ba Katonda mu nsi.
Obubaka bw'abatume buva mu mwoyo gwa Musoke.
Mu bwakabaka mwoyo ono owa Musoke abbulukukira mu Mwene, nga Mwene gwe mukutu oba entabiro eva mu Kitiibwa.
Kitiibwa ye Mwoyo wa Katonda ddala ava mu Katonda ddala.
Awo Mwoyo Mu-soke ava mu Mwoyo Mwene n'atuma Mwoyo ayitibwa Sseggululigamba.
Sseggululigamba n'alyoka atuma ba Nnende.
Ba Nnende ensonga ne ba-zikwasa emmandwa n'ababaka ba Katonda okuzibunyisa mu nsi yonna okutuukiriza n'okugolola mu buli ngeri yonna eyeetaagisa.
Buli mutume aweebwa omubaka oba kiyite Malayika okumuluŋŋamya obutava ku nd-agiriro ya Katonda n'ebyo ebyamutumwa.
Omutume ava ku ndagiriro n'agenda n'ebyensi ebitaamutumibwa ng'agwa.
Katonda azze ng'akola bwatyo mu batume bangi mu mirembe egy'enjawulo mu mawanga aga-tali gamu.
Emmandwa, emisambwa ne bassenkulu nga kw'otadde ensi yonna tu-funa okumanyisibwa mu ngeri ez'enjawulo; Abaloosi ne baloota, abak-enga ne bakenga, abalagula ne balagula, obubonero ne bujja, ensi yonna n'emanya ki ekiriwo.
Ebyo byonna bibeerawo mu bwa mwoyo.
Kabaka bubaka (Beene) bw'afuna obubaka n'abussa mu nkola mu nsiye.
Bw'at-akikola guba gumusinze.
Sseggululigamba ayunga ku bakabona abakulu mu nsi abaliko obulanzi
era nga bava mu ggye lya Musoke n'abawa okumanyisibwa okw'enjawulo okw'obubaka obuva eri Katonda.
Awo ne babutegeeza eri ensi.
Wano ewaffe bayitibwa balubaale ate amawanga amalala ne babayita bannabbi.
Naye buli mutume oyo akka n'ebyo ebimutumiddwa n'ekitabo ky'endagi-riro gy'azze okulongoonsa eri ensi oba okukyusaamu mu ebyo eby'abali abaamusooka mu nsi eyo olw'okusobya kw'abantu okungi n'empaka, nga kwe kuli n'okutunuulira ng'oyo agamba, atasaanide.
Batera okubanyooma ne kiviirako ensi zaabwe okugwa mu bizibu nga oluusi omutume oyo takyaliwo.
Batumwa obubaka bwa Katonda eri obwakabaka n'ensi.
Ababaka ne bafuuka eddoboozi lya Katonda, era nga boogeeza kigambo kya Ka-tonda ekiweebwa Mwene.
Mwene y'agatta ebitongole byonna ebiva mu Kitiibwa.
Kale okuvvoola oba okusaanyaawo Omubaka wa Katonda nga weesiga eby'okulwanyisa, eggye, amagezi amangi, bali abasatu bakka mu bwakabaka bwabwe ne bakukuluggusa ng'ebisasiro mu ddungu kubanga omusendabuziba tegumanyi mwana wa bantu.
Omuyaga ogwo gugwa mu kipimo kya Musisi oba mu lufuutifuuti, Tsunami.
Olukokobe lukoze omulimu munene nnyo okwambula abantu n'okubawemula nga bakola eby'obugwenyufu ne bawemuka.
Abantu bangi batunuulira eby'amagero ne bava ku butukirivu bwa Katonda.
Ka-tonda si kyamagero.
Katonda bukkiriza, butuukirivu, kwagala, bumu, bu-kozi, bugumiikiriza era mwoyo.
Kasita olaba ebikolwa byonna ebirimu okweraga, okuvaabira, okuyiikiriza, obutayagaliza, okufiiriza, okukotoggera, okutemula, okulimba, okuwud-diisa, okunyuunyunta, okukyusakyusa, okumenya endagaano n'ebirala, wadde waliwo omujjuzo gw'abantu ng'omanya nti, obwo si Bwakatonda, naye maanyi malala ag'okukukuba ekigwo.
Kikugasa ki okunywa obutwa, wadde buwoomerera n'obuyita omubisi gw'enjuki?
Kasita okitegeera nti
buno butwa, tofanga ku kuwoomerera.
Bireke!
[SUBSECTION] OKUWUMBAWUMBA OBWAKABAKA
Mukasa, Sseggululigamba ne Ndawula basindika omubaka waabwe ow'empewo okuyamba buli Kabaka abeera atudde ku ntebe nga yatuukiri-za emigezo gy'onna egy'obwaKabaka nga Kabaka oyo ayitibwa Lukenge.
Lukenge ng'ayamba Kabaka okukenga, okutebuka, era ky'ekimuyisa Mutebi olw'okutebuka.
Kimuyisa maasomogi olw'okulengera ewala.
Olw'okuba akabonero ka Ssegululigamba ne Ndawula ka Mpologoma, Kabaka nayitibwa empologoma.
Lukenge guba Musambwa oba kiyite Malayika eva mu Ggulu okukola omulimu gw'obuwabuzi eri Kabaka ono oba omulala.
Kasita Kabaka bamutikkira engugu (engule eya magwa) Abataka b'ebika byonna, baka-bona bonna, Bassenkulu bonna, ebiggwa n'embuga zonna, bakola omu-kolo ogw'okutikka Kabaka amaanyi ago.
Era alwana olutalo olw'okugoba ebibi n'enseekeezi, ye kennyini nga akyali mulangira.
Bwe lumulemerera tattikirwa.
Bw'awangula nga atuuziibwa ku Nnamulondo ey'obuwangwa.
Olutalo olwo luyitibwa olw'ebirumbirumbi.
Buli kika kibeera n'omugenzo gwakyo.
Buli Mutaka akikiirira ekika kye okukola omukolo ogw'okuttikira Kabaka obuyinza, afuuke Ssabataka we.
Okulayira, okusaba, okuwera, okwetema, okufukamira, okuvunnama, emikolo, emigenzo, obuwangwa, obulombolombo, ennono n'emikolo emirala byonna bikolebwa n'akwasibwa endagaano.
Olwo n'akolebwako omukolo ogw'okulayira nga y'endagaano y'omwoyo, nga Kabaka oyo ne Katonda bwe bakola endagaano y'omwoyo.
Kabaka mu mukolo ogwo alayira okutuukiriza, okubeera ow'amazima, okukuuma abantu na biri by-onna Abataka bye baba bamugambye.
Akola emikolo mingi egya twekisize gye ssiyinza kuwandiika wano.
At-walibwa mu nnyumba eya Bwanika okulayira nti Obuganda ndi bwanika
singa buliva ku ndagaano.
Awo naggyibwayo, eŋŋoma ne zimuvugira ze bayita mujaguzo.
Ekikulu ennyo Obuganda bwonna bujaganya ne baleeta eŋŋoma, "Mutimagwansi" oba Buganda oba Ntunnunsi n'agikuba ng'aw-era bw'atalikyusa ndagaano, bw'alibeera omuzira, bw'alikuuma Obugan-da, bw'alikolanagananga n'abantu bonna mu nsi n'amawanga amalala.
Amangu ago ng'amaze okugikuba mu ngeri y'omubala, ab'embogo bamukwata ne bamukongojja okumutuusa ku Nnamulondo.
Akolebwa-ko olubiri olw'abantu.
Bakabona abakulu mu buwangwa basembera ne bamukwasa effumu, ne bamuteekako eddiba ly'engo n'ery'empologo-ma.
Ku ntebe bamuteerako ekiwu ekiruke ate nga kyole n'eddiba ly'em-pologoma.
Baalirira amaliba g'embogo n'ensolo endala wansi.
Bamusiba olukoba mu kiwato n'omunagiro mu bulago, nga kitegeeza weesibe bbiri ogaanenga ebitasaanye, gwe munagiro.
Abataka, Bakabona, Bassenkulu n'abalala abaliko obuyinza bakola omu-kolo ogw'okumuttikira.
Obuganda bwonna, buli muntu atasobodde ku-tuuka we bamuttikira akwata ku munne ne bajja nga beekwata okutuukira kw'asemba ku mukolo owali embugirizo.
Basitula engugu ng'Obuganda bwonna, buli omu akutte ku munne ne bagimusimba ku mutwe.
Engugu eyo ebeeramu n'amagwa.
Bwe baggyako engugu batekako engule.
Alagib-wa eri ensi era ne bamulangirira nga bwafuuse Kabaka bubaka, Ssabata-ka, Beene, Maasomoogi, Nnantawetwa n'ebirala.
Ebyewuunyo bibeera bisatu okakasa omukolo ogwo; eggulu libwatuka, embuyaga ey'amaanyi ejja, enkuba n'etonnya, ku Ggulu ne wajja langi ezitategerekeka, obudde ne bukyuka.
Ekyo kiba kimaze okulaga obusatu; Kiwanuka, Musoke ne Mukasa nti batikidde Lukenge okolera awamu ne Kabaka ow'ennyama.
Kabaka afuna amaanyi ag'enjawulo n'eddoboozi eritali lya bulijjo nga ne bwayogera obwogezi ng' owulira n'omanya nti Kabaka y'ayogera, era nga
bw'omuliraana owulira ekitali ky'abulijjo.
Buli ky'ayogera oba ky'akola guba mukisa ne batandika okwogera nti wampa Ssebo n'okuvunnama nti gusinze Ssaabasajja.
Lwa nsonga nti obwaKabaka bwa Katonda so si bwa muntu.
Ate abantu be bannyini Kabaka.
Bwe batambulira wamu naye atuula ntende.
[SUBSECTION] EBIREESE ENSI OKUTABUKA NGA ZINUNUDDWA
Omutonzi yasengeka obukulembeze nga ageraageranya abantu n'ekitun-du mwe bali n'obwetaavu bwabwe n'abawa obukulembeze obubagwanira ne basobola okuba nga batuula mu ntende.
Abantu mu nsi baba n'enku-la zaabwe, endowoza zaabwe, obwetaavu bwabwe n'engeri gye baagala babeeremu mu kitundu ekyo mwe bali.
Era engeri eyo bbo kye bayita eddembe oba entenkateeka ya Katonda mu bo.
Engeri eyo bo kye bayita emirembe.
Era engeri eyo kye bayita obwenkanya.
Kati engeri eyo bw'ogitaataaganya ate bbo nga gye bayita enteekateeka ya Katonda mu bo n'oleeta engeri endala eyammwe gy'olowooza nti nnungi mu kitundu ekirala, n'oggyawo obukulembeze obwettanirwa abantu bali b'osanze mu ntende ate mu nsi yaabwe weesanga bwesanzi nga budo-bonkanye, sso nga ggwe ebigendererwa kwali kununula na kuyamba abantu n'ekitundu ekyo.
N'olw'ensonga eyo kye kiba kyetaagisa abantu okugoberera ensengeka za Katonda zino, kubanga buli kitundu kirina engeri z'akyo ze yakitegekera.
Kale laba wano wammanga.
[SECTION] ENSENGEKA
[SUBSECTION] BWEGASSI
Waliwo be tuyise zzeero (zziiro) ng'amaanyi gaabwe gali wamu nga ennamba eya zzeero.
Abo bakozesa enkola zino; Omugendo oba om-wekanonkano mu lufuuti fuuti ye Republic System.
Beerondamu obuku-lembeze okusinziira ku bumanyirivu n'obukugu bw'omuntu nga asaanide mu bisaanyizo biri Katonda by'ayagala.
Oyo y'ayitamu okubakulembera era ensi n'etereera mu ddembe.
Eyo ye Republic State oba omugendo.
[SUBSECTION] BWANDAWULA
Amaanyi ga Katonda gatambulira wamu n'obukulembeze bw'Obwaka-baka obwo.
Nga obukulembeze bw'Obwakatonda nabwo bulina omuku-lembeze n'ekifo mu bwakabaka obwo.
Ekitegeeza nti Katonda afugira wamu n'Obwakabaka obwo ensi n'etereera.
Obukulembeze bwa Kabaka oyo, atudde mu Nnamulondo bubeera bwa nsinkirano.
Bw'obutaatagaan-ya ggwe oteekewo enkola endala gy'oggye ewammwe nti ng'ekola bulun-gi oba ewalala osanga ensi eyo etabuse.
Eyo y'ennyunga (Setting) y'ob-
wakabaka obwo.
Eky'okulabirako lwe lulyo lwa Ssulemaani ne Daudi mu Bayudaaya.
[SUBSECTION] BWAMUKASA
Amaanyi ga Katonda gatambulira wamu n'ebika.
Ng'abataka be baku-lembera ebika.
Ku ntikko we wali Ssaabataka ng'omukulembeze.
Enn-yuga eno gye njogerako etambulira ku bika n'obutaka.
Nga buli butaka bulina embuga n'ekiggwa.
Embuga nga y'ebeeramu Omutaka, Omukulu w'ekika.
Ekiggwa nga mwe mubeera Ssenkulu ne Bakabona.
Ebika ebyo by'ebivaamu Olukiiko olwamu olufuga obwaKabaka n'osanga nga ensi eteredde ntende.
Bw'ogikyusa, mwattu osanga efunye ebizibu.
Ennyuga ku Katonda etandikira mu biggwa kubanga ne Kabaka w'omunsi eyo abeera mutaka.
[SUBSECTION] EKITEBE
Kino kibeera Kitebe ky'ObwaKatonda ng'obukulembeze obwo, butam-bulira wamu n'ababaka ba Katonda.
Obukulembeze buno bubeera n'en-nyunga ssatu; Mu Bwandawula nga Kabaka alina omuwabuzi we ate nga musigere wa Katonda wano mu Buganda nga ye Katebe.
Mu BwaMukasa nga Abataka ne Kabaka(Ssaabataka) bakulembera ebika byabwe, era ng'ebika ebyo biyunga ku Katonda mu biggwa.
Mu Bwassegululigamba nga bakabona ab'empewo balina ekiggwa eki-kulu kwe bayungira ku Mutonzi okusobola okuwa obukulembeze obwo endagiriro ya Katonda.
Obusatu buno butambulira wamu okuwa omukulembeze oyo endagiriro, okukulembera abantu ba Katonda mu nkola enuŋŋamu eyagalwa Katon-da.
Ebitebe bino biri Saudi Arabia, Japan, Buganda, Bugenreza, Roma n'awalala.
[SECTION] ENDAGAANO
Omuntu yali wa nkizo eri Katonda era ng'atambulirako Mwoyo wa Mwene ne Malayika ze.
Kale nga ekitonde kino, bo, kibanyumira nnyo nga bw'olaba omwana omuto, atandika okwogera, okuzina n'okuyim-ba.
Mwoyo ng'amusobozesa okubuuka, okuloota, okukenga, okuyiiya okw'ekikugu, okutambulira ku mazzi, okuweesa era nga ddala Kintu kya Beene.
Enkizo yamuggyibwako ng'atandise obujeemu era nga bw'ayonoona ng'abonerezebwa.
Okusonyiyibwa, ng'adda eri Omutonzi okwegayirira.
Mu kwegayirira ng'ajja kukola endagaano z'omwoyo n'omutonzi obutad-dira, era n'efuuka enkola mu baduggavu n'abalala.
Okusobya kuno kuva ku lukokobe okuwakanya obutonzi.
Endowooza yaalwo kuwa mawulire mu bujjuvu nga lukulaga engeri gy'ovvuunukamu olusozi oluba lukwesimbye mu maaso.
Olw'amampati, obw'ekitalo n'am-agezi amatono, omuntu atera okulukiririzaamu.
Ekigendererwa kyalwo kukemekkereza mwoyo luzuule obutukirivu bwo eri Katonda n'ebibye.
Awo bw'ogwa nga lukuwaayo ew'Omutonzi.
Kale bwe lutyo bwe luzze lusuula omwana w'omuntu mu bizibu.
Naye endagaano esigalawo.
Endagaano ebeera ntegeeragana ey'ekika eky'ensibo oba kiyite aka-kunizo.
Endagaano zirimu ebiwayi bingi.
Waliwo endagaano z'omwoyo, omuntu ye kennyini z'akola ne Katonda.
Waliwo endagano z'omwoyo ebika ze bikola ne Katonda.
Waliwo endagaano z'omwoyo ensi ze ziko-la n'Omuntonzi.
Waliwo endagaano omuntu gy'akola n'omuntu munne ng'ejulirwa Katonda.
Endagaano kwetema, kulayira era kabeera kakalu.
Oluusi kubeera kwenenya, oluusi kuba kuggalawo ekibi n'osaba ekirungi, kiyite okulayira.
Endagaano kuba kussaako mukono oba kiyite obulambe, ng'endagaano ye kommekkome w'ekyo ky'obadde ogamba, naawe n'olagaanya Katonda nti bw'olinkolera kino ndikola kino oba bwenti.
Bwotatuukiriza nga Katonda ayanukudde, ekyo kye bayita okumenya endagaano.
Olwo nga bufuuse bu-limba.
Katonda ng'aguyita musango ogw'okumenya endagaano.
Endagaano ku ye kennyini, endagaano ensi n'ensi, endagaano z'amawanga, endagaano y'obuntu, endagaano y'omwami n'omukyala, endagaano y'omu-zadde n'omwana, awo etteeka we liva erigamba nti, "Tolimbanga".
Amatee-ka amalala gonna ne gasimba emabega waalyo.
Bw'okola ebitasaana, ebita-ategeeraganwako mu ndagaano guba gukusinze.
Endagaano ezimu omuntu zazze akola n'Omutozi mu ngeri ezitali zimu, ezimu kuzzo ze zino;
[SUBSECTION] ENDAGAANO YA KINTU OMUBEREBERYE
Eyasooka yali ya Kintu Kitaka Nnawansi Kyawadda ng'ali ne mukazi we Nambi Nantuluttulu Aliweebwa Nabitaka.
Eno bagikola ne Katonda olu-vannyuma lw'okusobya era n'abawa amateeka kwe banaatambuliranga.
Kino kyava ku Kintu Omubereberye ne Nambi okusobya nga begadangira mu bifo ebitukuvu ate era ne beekwata olukokobe mu kifo ky'okwekwata Katonda eyabateeka mu nsi.
Omutonzi mu kutonda kwe nga buli kiddako yali wa kwebuuzibwako.
Omuntu ng'alina kulinda biragiro kuva wa Katonda amuwe ekiddako.
Nambi yazaala omwana Walulumba Sooka era Kinene n'amutta, nga Ka-tonda y'amulagidde.
Okusobya kuno tekwali mu baduggavu bokka naye ne mu beeru, abamyufu n'Abachwezi.
Bonna bagobebwa mu Ggulu era okuva olwo Katonda ne yeekisa.
Oluvanyuma lw'okusobya Kintu yavunnama ne mukazi we n'amugamba nti, "Gusinze.
Olukokobe lwe lwangambye okwegatta n'omukazi tuzaale".
Ka-tonda yamudamu nti, "Genda otobeetobe n'ensi".
Mu kwegayirira ennyo Katonda yamuwa Amateeka ekkumi ag'Obu-tonzi ne kummi ag'obuzaale.
Gano ne gafuuka endagaano.
Obuwabuzi, "Mwoyo Lubaale" ng'akka ku mwana wa Kintu, Mazzi Ganda mu mi-kolo ogy'okwegayirira, Omutonzi ng'abawa ekyokukola bawone.
Enkola n'efuuka endagaano.
Teri kiriwo nga Katonda teyakisibaako nvumbo.
Omuntu alina enga-lo kummi, n'ebigere kummi.
Ekitegeeza amateeka ekkumi mu butonzi n'ekummi mu buzaale.
Eyo y'ensibo mu bw'omuntu, olabenga, ojjukiren-ga ebbanga lyonna.
Amateeka ekkumi kwe kugulumiza Katonda n'enkolaze.
Amaanyi ge n'ababaka be.
Ekyo kyasibirwa mu mateeka ekkumi ag'obutonzi.
Ate ag'obuzaale kwe kuwa ekitiibwa abatutwala, obutonde, okugulumiza emirimu gya Katonda gye yakola ku nsi n'ebitonde bye tubiwe ekitiibwa tumumanyenga, okwagalana, obumu, empisa, obuwangwa n'ennono, mu kukkaanya olwo tulyoke tubeere mu nsi Mukama gye yatuwa mu ddembe.
[SUBSECTION] NAKIBINGE AKOLA ENDAGAANO Y'OMWOYO
Ebiseera Ssekabaka Nakibinge mwe yafugira Obuganda, byali bizibu nnyo.
Waliwo entalo, endwadde, enkwe, enjala n'ebirala.
Nakibinge ye Ssekabaka ow'ebyafayo.
Yali muzira, omulwanyi nnamige, naye ng'Aban-yolo baamufuukira ekizibu.
Ekiseera ekyo ensi zaali zeegaziya n'okwe-kwata ensalo.
Lumu yatuuza olukiiko, n'abuuza abantu be nti, "Tukole tutya?
Nga nsobedwa!
Temulinaayo magezi gasobola basajja bano?" Omugabe we Kimbowa we yali, waazuukawo omusajja omu, n'amugamba nti, "Ssa-basajja tugende e Ssese ow'Omutaka Wannema atuyambe.
Waliyo omul-wanyi ayinza okutuyamba.
Omulwanyi oyo ayitibwa Kyobe Kyomuba-zzi." Amagezi n'agakwata era n'agakolerako.
Kale nno Ssabasajja kwe kusituka n'ayolekera e Ssese ng'alaba abasajjabe
bagcwaawo ennyago.
Yakwata abasajja be, enkwatangabo ne basabala, ne bagoba ku bizinga e Ssese mu kiggwa kya Wannema.
Wannema mu biseera ebyo ye yali Kabona omukulu mu kiggwa kya Musisi, Mukasa ne Musoke.
Era Wannema eyo ng'atuulwako emmandwa Wannema, nga Kabona ate Mulanzi.
Era nga ye Ssenkulu w'ebiggwa ebyo.
Kale nno oyo, ye yali azaala Kyobe Kyomubazzi, Mirimu, Mukasa n'abalala.
Bwe yatuuka ewa Wannema n'amuyitiramu byonna.
Wannema nakkiri-za okumuwa mutabani we Kyobe Kyomubazzi.
Kyobekyomubazzi yaliko amaanyi ag'obutonzi, ag'embuyaga ge bayita, Kibuuka.
Nga era asobola okubuuka mu bbanga n'okutambulira ku mazzi.
Era ng'asobola okubula, ate n'alabika.
Musisi ne Mukasa ne Mirimu baasalawo bajje naye mu lutabaa-lo balwanire wamu nga abooluganda kyokka Kabaka naagaana olwo mutan-go gwe bamugamba okusasula singa omwana abeera afuniddeyo obuzibu.
Anti bakola endagaano ey'omwoyo.
[SUBSECTION] Wannema ne Ssekabaka Nnakibinge
Wabula naamutekerawo obukwakkulizo.
Yasaba Kabaka amulekere omu-longo we singa omwana we afiirayo.
Oba si ekyo amulekere mutabani we Omulangira.
Kino ne kizibuwalira Kabaka.
Mu kwegayirira okungi, olwo ne bakkaanya nti singa Kyobe Kyomubazzi, mutabani wa Wannema, afiirayo, azzanga ebisigalira bye n'aweerako n'omulongowe mu bweyaamu obwo eyo n'efuuka endagaano mu bw'omwoyo.
Kabaka Nakibinge ne banne baasabala, era bagenda okutuuka ku lukalu nga Kyobe yatuuse dda, atudde ku mabbali g'ennyanja.
Anti yali yabag-ambye nti musomoke, nzijja.
Era n'abagamba nti mugende mu lubiri mujja kunsangayo.
Bwe batyo ne batambula, era bagenda okutuuka nga ye yatuuse dda, ng'amaze n'okulya, ali mu kulambula nnyiriri z'abatabaazi ssaako n'abo abaali bawagala amafumu n'obusaale.
Ssabasajja yeewuunya nnyo, n'amubuuza nti, "Oli muntu nnabaki?
Wamma ddala oli Kibuuka." Okuva olwo Kyobe Kyomubazi nayitibwa, "Kibuuka Omumbaale".
Olutalo lwakwajja, nga Kyobe ye ayita mu bbanga nasukuma obusaale n'amafumu agaliko omuliro.
Olutalo ne balulinnya ku nfeete.
Naye mu lutalo yafunayo omuwala Omunyolo Nakayima, omulungi kalaala.
Ekyennaku n'amubuulira ebyama engeri gy'abuuka mu bbanga n'engeri gy'abeera mu kire mwasinziirira okukuba abali wansi.
Omuwala n'aba-gulizaako abewaabwe nti temutawaana, musale magezi agakuba akale, mu kale Kibuuka mw'abeera.
Mujjakuba mumumaze.
Okukakkanna nga Abanyolo bamukubiddeyo mu kire kye.
Yaseeyeeya okuva owali olu-talo nagwa e Mbaale mu Mpigi, mu muvule omunene ddala.
Omutaka Nakatandagira aba ayitaayita n'amulengera ng'awanŋamwe mu mtti, era n'amussa.
Wayita mbale ng'embuyaga y'ekunta.
Naye Ssekabaka Nakibinge teyatuukiriza ndagaano gye yakola ne Wannema mu bw'omwoyo.
Kale endagaano zize zikolebwa, mu nsi ezi-tali zimu ne mu bantu nga bwe zimenyebwa.
Ensi ezo oba abantu, ne wajjawo obuzibu kubanga mwoyo wa Katonda abeera wakati mubbo,
abo abalagaana endagaano.
[SUBSECTION] ENDAGAANO YA KATO KINTU
Enfuga ya Wasswa Bemba eyali amanyiddwa nga Bemba -Musota, yali mbi, okukamala, eri abantu be.
Era ng'ekiseera kyatuuka ng'abantu abamu baddukidde mu bibira okwewonya nnakyemalira.
Mu bibira, ng'okusula, beebaka mu miti.
Baakolanga ebitandaalo mu matabi g'emiti, okusobola okwewogoma omwo.
Kale mu kiseera ekyo nga teri ssuubi.
Newankubadde kityo, Bemba Musota yaliko amaanyi ga Katonda naye ng'agakozesa bubi.
Kino kyali kyetaagisa muto we Kato Kintu ogugenda mu lutabaalo, era nga okukkakkana ayolekedde Abisiniya ne Misiri ewali ebiggwa ebikulu.
Eyo baamuwa obuyambi obw'ensimbi n'okutendeka eggye lye naye kino, ku bwakyo kyali tekimala.
Kyali kimwetaagisa, okuwandibwako eddusu lya Katonda asobole okuggyako muganda we Bemba.
Awo waliwo obuk-wakkulizo n'endagaano z'omwoyo ezaakolebwa ne Bassenkulu mu biggwa by'eyo, kulwa Katonda, kino kimusobozese okukkibwako mwoyo ana-muwanguza olutalo n'eggye lye.
Akakwakkulizo akasooka mu ndagaano, kali ka kuzzaawo n'okukuumanga ekitebe ky'obwakatonda.
Akookubiri, kaali ka kuteekawo nteekateeka ey'okufuga abantu be n'ettwale lye mu mazima n'obwekanya, ate era agoberera endagiriro ya Katonda.
Kale oluvannyuma lw'okuwangula olutalo yalina okutuukiriza obweyamu obwo mu mangu ddala.
Emyaka ekkumi gye yamala eyo ng'abangulwa, yali afuuse mwegendereza okamala, naddala ku songa ezikwata ku Ka-tonda.
Kale ng'obutatuukiriza, ng'ekiddako akimanyi bulungi!
Obutatu-ukiriza ndagaano kye kiviiriddeko omwana w'omuntu ebizibu bingi.
Kale ng'okukola akakalu ne mukyala wo, omwana wo oba omulala.
Katonda abeerawo mu bw'omwoyo ng'omujulizi.
Obutatuukiriza, awo ng'obuzibu buzze!
Kale ng'okwewala obuzibu obwo, Kato ng'alina okusitukiramu.
Kato ng'amaze okuwangula olutalo, mu bwangu obw'ekitalo, e Busujju, ku lusozi oluyitibwa Nnono, yakubawo olukiiko olw'amawanga gonna okusobola okolawo enteekateeka eneemuyamba okutuukiriza ebirayiro bye yakola e Misiri n'Abbisiiniya mu biggwa by'eyo.
Mu lukiiko, abataka abamu beegatta ku Buganda ne bafuuka ebika ate abalala ne basigala mu mawanga gaabwe.
Mu kuteesa ne bakola endagaano eya wamu, basobole okuleeta obufuzi obulungi mu nsi zaabwe.
Kato yalongoosa n'atereeza ekitebe ky'obwakatonda mu bwakabaka bwe.
Ekitebe kino okuva olwo ne kiyitibwa, "Akaalo ka Buganda".
Ek-itebe kino newankubadde kizze kitambuzibwa bakabaka ab'enjawulo, era nga kiteekebwa mu bifo ebitali bimu, eyo yali nsobi kuba, ekitebe, liiso, nteekateeka, era nnyunga ya Katonda, etaseeseetula.
Ennyunga eyo eri ku lusozi Nnono.
Kato teyasobya naye yagoberera endagiriro eyaweebwa jjajjaffe Kintu Kitaka Nawansi Kyawadda, era kko Akaalo n'akareka e Nnono.
Ate n'akuba olubiri lwe ku lusozi e Magonga.
Okuva olwo end-agaano y'enkola, okugulumiza n'ensinza n'etuumwa, "Ennono".
Emirembe nga bwe gizze, Akaalo ka Buganda kazze kakyusibwakyusibwa ne kasengulwa e Nnono ne kadda; e Kangulumira (Bugerere), e Ddindo, Maligita (Bugerere), nekasemba e Kaazi (Kyadondo).
Naye endagaano yaffe ne Katonda, tevangawo.
Endagano y'olukiiko Ttabamawanga, yat-ambulira ku mpagi zino wamanga: Tontabaala, siri kutabaala.
Obukulembeze bwa Katonda eri abantu nga kuno kw'otadde amazima n'obwenkanya.
Okuzzaawo n'okukuuma ekitebe ky'obwaKatonda mu bwakabaka bwe
Endagano ya Akaalo ka Buganda ey'e Nnono yali bweti;
ENDAGAANO YA KATO N'ABANTUBE NE KATONDA
ATENDEREZEBWENGA AGULUMIZIBWENGA AMAWANGA GONNA GAMUSINZENGA MU NNIMI ZAAGO EMIREMBE N'EMIREMBE BW'EZAALA BW'EKOMBERERA NZE KABAKA ATUDDE KU NNAMULONDO DAMIZO AKUTTE DDAMULA OKULAMULA OBUGANDA N'ABAGANDA NDI MUZZUKULU WA MUWAWA MUZZUKULU WA KATONDA NDAYIRA OKUKUUMA OBUGANDA NZE NE BANNANGE B'ENFUGA NABO ERA TUKUUME ENDAGAANO ENO EY'ENNONO NGA KWEKUNAATAMBULIRANGA OBUGANDA N'ABAGANDA N'OBWAKABAKA BWONNA OBULIBEERA MU BWAKABAKA BWAFFE; EBIKA, ABAKUNGU, ABATAKA N'OBUTAKA, BASSEMAKA, ABAAMI, ABAKYALA, ABAANA N'ABAZUKULU TETUKKIRIZANGA MU KUYIWA MUSAAYI AWATALI NSONGA.
OKUTYA KATONDA N'OKUMUMANYANGA, ERA AWEEBWE EKITIBWA KUBANGA FFE TULI GGWANGA DDONDE TULI BAGANDA BAKATONDA ERA ENSI BUKOYA, MAWANGA, OBUJJAJJA BWENSI.
TUKOZE AKAALO NGA Y'ENSIBO YA BYONNA; EKKUNDI, EBBANGULIRO, EJIGIRIZO, ENTABIRO, ENSUMIKO SSAAKO N'OKUMANYA OMUTONZI EY'ATUSSAAWO NE NYUMBA YE SSERUGGULAMIRYANGO OLUKIIKO LW'ETTAALA, OLW'ABATAKA(MASENGERE) N'OLWA BUGANDA WANO ENNONO; NGA ZIGATIDDWA WAMU; ZINAAYITIBWANGA, "OBUGANDA BUTUDDE" NGA ZE ZINAAVUNANYIZIBWANGA OKUTAMBUZA BYONNA EBITAMBULIRAKO OBUGANDA, ABAGANDA, ABATAKA, OBUTAKA, ABAANA N'ABAZZUKULU MU NSI YONNA ABAANA BA KINTU NE NNAMBI OKUVUNAANYIZIBWA, OKUGOBERERA ENDAGAANO EY'ENNONO ENO NGA ERIMU BINO; OBUWANGWA, ENZIKIRIZA, EBIKA, OBUTAKA,
OBULOMBOLOMBO, EMPISA N'ENNEEYISA, OKUSONYIWA, OKUMALIBWA, OKW'ESONYIWA, OKWELESA, OBUWULIZE, OBUFUZI, OKUFUGIBWA, OBUKULEMBEZE N'OKUKULEMBERWA, OKULYA N'OKUFUMBA, EMIZIZO(BYE TUZIRA N'OBUBBIRO), OKUTYA N'OBUZIRA, OBUKUJJUKUJJU, OKULENGERERA EWALA, OKUKENGA N'OKUTEBUKA, OKULAGULWA N'OKULAGULA, OBUYONJO, OKULANYA N'OKULAMYA, OKULAMULA N'OKULAMULWA, ENTUULA N'ENSULA, ENKOLA Y'EMIRIMU, ENZIMBA N'ENZIMBULULA, ENZIJANJABA N'ENVUMULA, EMPUNDA N'ENSUMIKA, EBIKA AMAKUMI ATANU MUBIRI (52) BWE BIRIVAAMU EBIRALA
BULI MUGANDA WATONDA ALINA OKUMANYA; ENSIBUKO, OBUVO N'OBUDDO, OKUKUUMA OBWESIGWA, OKUBEERA ABANTU BALAMU, ABENGENDEREZA AB'EMMIZI KU BYABWE; AMASIRO, EBIGGYA, EBIGGWA, EMBUGA, ENNYANJA, EMIGGA, EBISENYI, EBIBIRA, ENSOZI, EBYOWE, ENGULUMIRO, ENJAZI NA BULI KIMU.
OKUMANYA EMITENDERA NA BULI OMU OKUWA MUNNE EKITIIBWA, OKUVA WAGGULU OKUTUUKA WANSI NGA BW'EKYETAAGISA: SSABASAJJA(KABAKA BUBAKA), KAMALA BYONNA(OMUKUUMA DDAMULA), OMUKULU AKULIRA ABATAKA, OMUKULU WABA KABONA, OMUKULU WABA SSENKULU, SSABALANGIRA, NAMASOLE, NABAGEREKA, ABALANGIRA N'ABAMBEJJA, BANNALINYA, ABATAKA, ABAKUNGU, BAKABONA, BASSENKULU, ABAAMI BAKABAKA, BAKIWEWEESI, AB'AMASAZA, AB'AMAGOMBOLOLA, AB'EMIRUKA, ABATONGOLE, ABAAMI B'EBYALO, ABASSEESA, ABAKUMAMU, ABAGGALAGALA, BAMULERWA, ABAGABE, ABATABAAZI, BASSEMAKA, ABAKYALA, ABAKULU N'ABATO.
MUTWALA OBUWULIZE N'OBUNTU BULAMU, GGWE MWOYO OGUMU OGUTALIF'ANGA BYONNA NGA BIFUGIBWA: OBUMU ENTEGERAGANA OKUSSA EKIMU OKWAGALANA
Endagaano eyo yakolebwa n'ewandiikibwa ku maliba mu nnukuta ne mu bifaananyi.
Baakola omukolo ogw'okussa mwoyo, nakka ku baliwo bon-na.
Kabaka, Bakabona n'Abataka ne boogera amaloboozi ag'enjawulo waggulu.
Basaba ne batendereza.
Endagaano endala n'essibwa ku mayinja.
Mu kw'ongera okusaba ennyo mwoyo ow'enjawulo yeerandiza mu mitima gy'abantu era n'akaliza.
Awo ne yeemeza, n'akwata Obuganda bwonna.
Okuva olwo n'eyitibwa endagaano ey' e Nnono.
Endagaano eyo n'eteeke-bwateekebwa mu nteekateeka ey'ekibuga.
Ekibuga ne kiteekebwamu by-onna ebinyweza endagaano n'Obuganda obutaseeseetuka era obutava ku Katonda waabwe.
[SECTION] MWOYO
Emirundi mingi, buli wamu, buli budde abantu boogera ekigambo "Mwoyo".
Omwoyo kye ki?
Omwoyo Bwakatonda.
Mwoyo maanyi ga Katonda era masannyalaze agatambulira wamu na buli kiramu.
Katon-da ddala, ava mu Katonda-Kyetonda, Katonda-Kyetondeka, Katon-da-Kitiibwa.
[SUBSECTION] Eky'efaananyiriza Amasannyalaze agava mu Mwoyo-Kitiibwa okweyawulamu
Waliwo Omwoyo guli, omusukkulumu oguyitibwa Kitiibwa.
Kale nno ogwo gwe guvaamu emyoyo gyonna era ne giyitibwa amanya agatali gamu okusinziira ku ekyo kye guli, n'ekiti mw'oyogerera oba omulimu gwagwo.
Emyoyo gibeeramu ebitundu bina;
[SUBSECTION] Mukasa
Ku ludda olw'obulamu guyitibwa Mukasa.
Mukasa gwe mukka gwe tus-sa ogw'obulamu n'amazzi.
Guno gwe gubeera n'ekitundu eky'omubiri mu biramu.
Omwoyo gwa Mukasa gubeera mu bbanga, mu mpewo, ku lukalu, mu nnyanja n'emigga.
Gulabikira nnyo mu biramu n'enkuba.
Mu lufuutifuuti Mukasa ye SPIRIT oba obulamu obutereke, obuvaamu obu-lamu oba okukola obulamu.
[SUBSECTION] Musoke
Ku ludda olw'okutegeera guyitibwa Musoke era buli langi oba ebbala, eyo, nsonga era kabonero.
Musoke kitegeeza nti musooke munoonye Mukama Katonda, nga ye, Musokebwa mu buli kiramu.
Eryo tteeka.
Guno gukuyamba okwawula ekirungi n'ekibi.
Era gukuyamba okumanya n'okutegeera.
Mu lufuutifuuti Musoke ye SENSE.
Mu Bwamusoke guleeta langi ku ggulu.
Langi omusanvu kulumiriza ensi, amateeka ekkumi aga Katonda ge yawa ensi.
Yadde langi omusanvu zikikirira amateeka omusanvu, gali asatu aga Katonda tegalabika.
Ago gali mubwa mwoyo omuva; Katonda Kyetonda(GOD), Katonda Kye-tondeka(CREATOR) ne Katonda Kitiibwa(HOLLY SPIRIT).
Obusatu!
Omusanvu bwe butonzi bwa Katonda n'ebiwagu mu bwo nga Katonda bwe yayagala.
Mwoyo ono bwakka wansi, akolaganira wamu n'emyoyo giri egy'emirun-di ebiri Mukasa ne Kiwanuka olwo ne giwera esatu.
Egyo ne muvamu emirala okukola emirimu gya Katonda.
Awo ne gitambuza obutonzi eri omuntu obutava ku ndagiriro, okufuna obubaka, amagezi ne bye yetaaga.
[SUBSECTION] Lubaale
Ku ludda olwa buli kiramu guyitibwa Lubaale nga kiva mu kigambo luber-eera era ekiri wonna.
Ekiri wonna era ekifuga embeera ya buli kiramu nga n'ensi kw'ogitadde kuba kintu, kiramu ddala.
Embeera ya buli kiramu mu lufuuti fuuti ye yitibwa LIFE.
Ekyokulabirako ly'ekkovu eritaggwaamu mazzi mu musana, songa lyandibadde liggweerera.
Okwo kw'oteka aban-tu bomu ddungu, abantu bomu bunnyogovu n'ebirala bityo!
Ku luuyi olulala, Mwoyo Lubaale asobozesa buli kiramu okufuna empu-liziganya ne Katonda.
Kino kiyite edgobo (magnet) nga bw'olaba laadiyo oba essimu bw'eloba amayengo(amaloboozi) okuva ku mulongooti.
Om-woyo ogwo gubeera mu buli kintu era mu birabika n'ebitalabika.
Ky'ova
olaba ng'ekimera kibeera n'amasanyalaze agakivuga okunoonya ekitan-gaala ekinakisobozesa okukula.
[SUBSECTION] Lubaale Mwoyo, kyama ki ky'asirikidde?
Anti laba agamba nti, "Emyoyo bagitadde mu nsi naye ddala gimanyi obukulu bwaffe n'obukulu bwa Katonda?
Nze ndaba okwo kusaaga busaazi.
Abo baakugwa naye nze ssirittira liiso kitonde kyonna wadde babawaanawaana nti ekyo Kintu kya Beene.
Era ndi mwetegefu, alagajjala oba asobya okumutta agende.
Sikubeerawo ku lwange.
Obulamu bw'ebiramu biriwo ku lwange naye binaakitegeera?
Era nga ani oyo, ku myoyo emibi gye bayina?
Kale beerinde omuyaga, endwadde, entalo n'ebirala.
Anti ndaba bagenda kwefuula bakatonda mu nsi olw'ebitiibwa.
Kale zibasanze.
Nze wendi buli wamu, buli wamu wendi.
Era ndaba.
Tebajja kweyambisa mibiri baswaze nze omwoyo ne Katonda n'ababaka be, ssaako n'emirimu egi-koleddwa gyonna, mbu gife ffugge.
Ekyo ki kafuuwe!
[SUBSECTION] Ekifaanyi ky'omwoyo nga guva mu muntu
[SUBSECTION] Omuzimu
Omuntu abeeramu n'omwoyo oguyitibwa emmeeme oba Ssenga w'omuti-ma oba omuntu w'omunda.
Omwoyo gw'omuntu gudda ne gufuuka omuzimu nga gubula ne gulabika ssaako okuloosa abantu.
Omwoyo gujjira mu mbuyaga ne baguyita empewo oba empewo-zimu.
Omula-mu ayitibwa omutume bw'agenda n'ayitibwa omugenzi.
Bwadda ayitib-wa, "Omuzzi mu bantu" nga kiggwaayo, Omuzimu.
Okusika omuzimu kitegeeza nti omubi akola emikolo egitaataaganya Ssenga oba Omuntu w'omunda, empuriziganya yo n'obutonzi n'efeeba.
Okulabulwa kubeera kutono ddala.
Ekiseera ekyo obeera ku migo gy'ataana.
[SUBSECTION] Ekifaananyi ky'emizimu
Omuzzi mu bantu, si kyekyo kyokka!
Naye emyoyo giri esatu; ogwa Muka-sa, Musoke ne Lubaale gikola enteekateeka ne gittika Omuntu w'Omun-da.
Mu lufuuti fuuti ye GHOST ekitegeeza, "GO SIT ON".
Bwe bamala oguttika, kalabaalaba, kasitaanyi, sitaani ne yeerippa kuli okukola ogugwe ogwa mbega kuba naye mwoyo.
[SUBSECTION] OMWOYO AWAMU
Ebiramu byonna bibeera n'omwoyo nga mw'otadde ensolo, ebimera, abantu n'ebirala.
Era oyinza okubeera nga weegombye omuntu, oba ng'olina gw'olowoozako.
Mwattu, mwoyo n'amubuulira, era n'amanya, songa tonnayogera naye.
Mwoyo akola nga essimu oba ekimyanso.
Oyinza okulonda ejjinja okube ekinyonyi ekikubye amabega, ne kibuuka nga tonnakikanyugira kintu.
Omuntu ayinza okubeera nga si mutukirivu mu nkolaze, omulala n'avaayo, nagamba nti, "Gundi oyo si mulungi".
Olowooza, ani ab'amugambye?
Mwoyo!
Mwoyo aloosa, ayolesa oba ayamba okukenga.
Mwoyo oyinza n'okwogera naye, gwe wekka.
N'okuseka n'oseka oba n'okaaba oba n'ofuna ebisulo, ky'ekyo ky'owulira nga bagamba nti so mwoyo yaŋŋambye!
Obwedda omwoyo gunnumira gundi!
Omwoyo gukka ne guyitibwa Mukasa-Nakazadde oba esatu.
Gulabika ne mu kire ng'ensolo oba omuntu ne gusula amayumba n'ebirala ky'ova ola-ba oluusi omuzira, era ng'ababimanyi bassaayo omunnyu, amazzi, ebinu, okukuba ebivuga n'okusaba ssaako ebirala.
Obutonzi bwe bwa Katonda.
Mwoyo kitegeeza nti mwoyo mwenva.
Ka-tonda Kyetonda, Ye, Ye.
Kyetondeka, Ye, Ye.
Ye Kitiibwa!
Ye ,ye magezi, ye ,ye bulamu, Ye ,Ye kufa, Ye ,Ye mikisa, Ye, Ye kutegeera, Ye, Ye kufu-na, Ye, Ye zadde, Ye ,Ye ttaka, Ye ,Ye Ggulu, Ye, Ye biramu, Ye, y'ebime-ra, Ye ,Ye kumanya, Ye ,Ye kusooka, Ye y'enkomerero, Ye y'endagaano, Ye, Ye kigambo, Ye y'eddoboozi, Ye, Ye, mukozi, Ye ,Ye mulabi, Ye, Ye mutonzi, Ye, Ye mugulumivu n'ebirala.
Tewali kiriwo, owatali ye!
Obulamu n'okufa biri mu ye.
Kati nno Ob-
wakatonda, buli mu bantu naye babwogerako mu ngeri zaabwe era ne bakola eddiini ez'enjawulo olw'okusoberwa okumanya nti y'omu.
Mwoyo yamufuula endagano ye eri ensi.
Ye ne yeekisa mu njuba, mwoyo ye n'ayingira buli kintu.
Ky'ekyo lwaki omuntu amanyi ekirungi n'ekibi.
Ebirala n'atuma ababaka okujjukiza, okubuulira, okuwabula n'okujjanja-ba.
Olwo n'abawa eddagala, n'amannya ag'enjawulo.
Era n'abawa omuki-sa n'okuwonya.
Eddiini ya Katonda eri mu nnono ne mu buwangwa bwo.
Ggwe ne bwe weefuula atalaba, ensi ekuzibula amaaso era n'osoberwa!
Endagaano muntendereza ye yafuuka ennono.
Obwakatonda obusirifu, ebitonde by-onna biri mu bwo, naye, okwemanya, amampaati n'okwessaawo bireetera abantu okulowooza nti bbo ba kitalo.
Ate abalala ne batakkiriza nti gyali.
Abalala bakkiriza naye ng'ate tebakkiriza babaka be.
Abalala bamwefunza nga bamufudde waabwe bokka, ssaako eby'obu-fuzi n'amawanga.
Oluusi eby'enfuna bireeta abantu okwewaga, obujoozi, okuvuganya, obubbi, ettemu, okuyiikiriza songa ate, mwoyo ye alaba buli kimu.
By'olowooza, by'okola era wadde ovaabira, buli kimu tokutta, to-lina ky'ogenda nakyo n'ekigwo ky'ogwa kibeera kinene.
Mwoyo wa Mukama Katonda, ensi yiye n'ebigirimu kubanga byonna bib-ye.
Ye mutonzi waabyo, Ye Mugereka, Ye Lugaba, Ye Ddunda.
Akozesa maanyi ge oba kiyite Mwoyo oba amasannyalaze.
Mu buli Kintu mwe gali, naye nga yapima ebigero n'emitendera ssaako ebika, olwo byonna ne byegatta mu kukola oludda olusirikale okugolola, okuyigiriza n'okukan-gavvula.
Bwe kyetagisa okusanyaawo, era asanyaawo nga bw'azze akola mu mirembe egitali gimu mu nsi.
Katonda azze nga akola bwatyo okuter-eeza ebyo bye yatonda, nga ye, bw'abeera alabye ekyetagisa mu kiseera ekyo ng'akozesa enkola eyo, ey'okugolola.
Okugulola kwaliwo nga Beene asanyaawo ensolo n'ebinyonyi ebinene
olwokwonoona ennyo obutonde n'okulemesa abantu okutuula entende.
Kino kyaliwo emyaka gy'obuwumbi buna(4,000,000,000) nga Mwoyo Mwene ayise mu Nnende.
Era eyo ye yali enkommerero y'ebyo.
Yadde ki-tyo enkola ezze eberaawo mu biseera ebitali bimu, mu bifo eby'enjawulo.
[SUBSECTION] Namuyenga(Laddu) eyasanyaawo Agosolo n'Aganyonyi agayitib-wanga Lubwama(Dinasour)
[SUBSECTION] EKYETAAGISA ERI MWOYO
Eyo y'endagaano y'omwoyo, buli nsi okubeera n'ekifo eky'entabiro y'omwoyo wa Katonda n'ensisinkano.
Yo ensisinkano, y'ensi, ebika, en-dyo okuli okumanya n'okutegeera, okusobozesa okufuna empuliziganya n'Omutonzi.
Ebyafaayo n'ensi eyaffe okuva mu lubereberye kwe kubeeranga n'ekifo ky'endagano ne Katonda.
Kino bajjajaffe kye bayitanga "Akaalo Ka Bu-ganda" Ate eri Abatume ba Katonda nga kino ky'ekitebe ky'obwaKaton-da.
Eri ebika n'obwakabaka nga y'entabiro.
Ebikalimu byaweebwa abaliko Mwoyo oli owa Katonda.
Abalanzi bano ne Bakabona basobolanga oku-laba n'okumanya ebikusike, okusumulula ensibo z'obwaKatonda ssaako
n'okuwa obuwabuzi mu nsonga z'endagaano ne z'omwoyo era mwoyo ali nabo.
Mubeekwate, mubawulirize, muwonye ensi okusaanawo olw'emisango mu butamanya n'okuwaba, ng'ate ye mwoyo oyo azze akka n'eddoboozi ne lyogerera ku bantube.
Naye ensi ejeema olwe bibiina, okutya, empaka, obuluvu n'obulimba.
Kale omwana w'omuntu alitusa wa okubuusaabuu-sa n'obutalaba?
Tunuulira obutondebwo, ebikwetolodde, olulimi lwo, ebbala lyo, obulam-be bwo, obutume bwo, ekitone kyo, omukisa gwo, ensibuko yo, ebikujjira, mwoyo wo, ebirooto byo, obubaka, eddoboozi n'ebigambo ebyogerwa, otegeere, olabuke, okenge, ozuukuke, odde mu kkubo ettuufu, owone okubutaabutana n'ensi.
[SECTION] OKUFA
Okufa kye kintu kyonna ekibadde ekiramu ne kikyusa okuva mu bulamu bwe kibadde nabwo ne kidda mu mbeera endala.
Ky'ogerwako nti kye-fudde oba kikyuse olw'okufuula kuli ne bagamba nti kifudde.
Kale nno n'omuntu bw'ali.
Bw'abeera muntu abaako kye yatumwa ekitegeeza nti mutume wa Katonda ku nsi.
Bw'afa ne bagamba nti afudde ebbala n'ava mu bwennyama nadda mu bw'omwoyo.
Bw'agenda ne bagamba nti mugenzi.
Bw'aba akyali we yee-fuulidde bamuyita mufu ekitegeeza omufuuzi, eyeefudde.
Olw'okugen-da n'ayitibwa omugenzi bw'adda n'ayitibwa omuzzi mu bantu ekitegeeza omuzimu.
Okufa kubeerawo mu ngeri nyingi; Okufa mu buwaze, mu bugenderevu, mu butanwa, mu kulwala, mu ttemu, nga kweretere ng'okulya n'okunywa ebitamiiza, oba nga ntuuko za Katonda.
Okwereetere nga anywa enjaga, omwenge n'ebirala, owulira ng'abantu bagamba nti teri muntu, yafa dda, si y'oli, kizibu okuddawo, alinda bazii-ka, avunze, agonze, akozze, yasensebuka.
Oba ne beebuuza nti, "abaziika be babuze?" Bwe kiba nga wa kabenje ayinza okuseebengerera, okuzirika oba oku-tuuka n'aggwaamu omukka.
Omuntu w'omunda y'asooka okumuvaamu n'omwoyo guli oguyitibwa lubaale ne guddirira.
Eyo y'entuuko y'obula-mu obw'ennyama oba obw'omubiri.
Omwoyo g'emaanyi g'Obwakatonda.
Obulamu, gwe mukka gwe tussa oba entunnunsi.
Omuntu w'omunda gwe muzimu oba kiyite obutonde bw'omuntu oba omuntu oli eyatondebwa ng'ensi etondebwa n'ebitonde ebirala.
Emyoyo gyonna gy'atondebwa omulundi gumu nga mwe muli
egy'ebisolo, ebinyonyi, ebiwuka n'ebirala.
Egyo gy'aweebwa obugereke butono.
Okufa n'okuwangaala kw'anjawulo.
Ababaka oba bayite bamala-yika nabo balina engereka yaabwe.
Ebinkekenke (binnabantu), abamenke n'ebirala nabyo eyawukana.
Naye kati okufa kwe twogerako kwe kwaffe abantu.
Kale omuntu ng'akyali mulamu avaamu omwoyo.
Omwoyo gw'omuntu gw'abangibwa mu bitundu bina; Eky'Obwakatonda, eky'obwomuntu, eky'obw'omwoyo n'eky'obutume.
Eky'obw'omuntu y'ennyama omuntu oyo gy'aba nayo.
Omuntu bw'afa omubiri gutwalibwa ne guziikibwa.
Omubiri guno gusigala n'ekitundu eky'obw'omuntu ekiyitibwa Mwoyo Mukasa era nga kikola ng'omulab-irizi w'omubiri.
Obulamu busigala okutambuza olulyo, oba si kyo mu kudda abusange.
Eky'obw'omwoyo, gwe mwoyo oguyitibwa Lubaale era guno gusoboz-esa buli kiramu okufuna empuliziganya n'Omutonzi.
Newankubadde guli gutyo, Lubaale akola ng'olutambi oba alipoota wabuli kimu ky'okola ku nsi.
Ky'ekyo lwaki ekitundu kino eky'omwoyo kiddayo.
Kale bizibu!
Olukokobe lubeera munda mu mwoyo nga lukola ogwa kaliisoliiso.
Buli kimu kiruwaayo ew'omwoyo Lubaale nga kw'otadde n'entekatenkayo mu maaso.
Okutuuka ewa Mwene nga n'ebifaananyi byonna gye biri era nga tosobola kwegaana!
Ekitundu eky'Obwakatonda kye tuyita ekitundu eky'okutegeera.
Buno Bwamusoke.
Kino kisigala era kye kiyunga wansi ne waggulu nga kitam-buza omulimu gwa Katonda newankubadde oli mufu.
Ky'ekyo lwaki bag-amba nti, "Omufu alaba!
Ssente z'omufu teziwangaala!" n'ebirala.
Eky'obutume bye biragiro by'Obwakatonda era kye bayita ebitone by'omuntu oyo by'aba nabyo.
Era ky'ekitundu ekigenda n'omwoyo gwa
Lubaale mu Ggulumizo okulamulwa.
Okusinziira ku nsalawo ya Mwene kiterekebwa mu kkuumiro ly'emyoyo oba n'ekyokebwa oba kiddizibwa okukulaakulanya n'okutambuza omulimu gw'Omutonzi.
Guno guyitibwa empewo oba empewozimu.
Ekitundu kino kibeera waggulu okutuusa lwe kiridda ku nsi era kino ki-yitibwa Omuntu w'omunda.
Bwe kidda ku nsi kiyitibwa omuzzi.
Olwo bwe kiba nga kisanzeewo ennyama(omubiri), ekyo kye bayita okuzuukira.
Bwe kiba kisanzeewo abaana oba ab'eŋŋanda abava mu muntu oyo kye bayita okubbulukuka.
Bwe kiba tekisanzeewo kirala kifuna omubiri ogw'okuzaalibwa okuyitira-mu omwoyo ogwo ne baguzaala nate.
Kye bayita okuzaalibwa omulundi ogwokubiri.
Omuntu bw'azalibwa atandikira wali we yakoma n'ayongera ebiragiro ebipya by'abeera afunye mu Ggulu n'enkola empya okusinziira ku nsi bw'abeera agisanze n'abantu bw'abeera abasanze.
[SUBSECTION] ENSENGEKA Y'OMWOYO MU KUFA
Ayinza okudda ng'abantu be beetaaga miggo, nga n'ebiggya baabitunda.
Ayinza okudda ng'omwana akaabira erinya ly'omugenzi ne balimubbul-amu.
Ayinza okudda nga kyetaagisa omuntu oyo, okuzimbira Katonda ennyumba n'okumusaba.
Era ng'Omutonzi ky'amubanja.
Bwe mutabi-kola ng'efuuka ensonga, olwo ng'ayita banne bamuyambeko mu bwe mbuyaga; amayembe, emizimu, emisambwa n'abalala nti; Baabano baabano abayonoona Obuganda!
Baabano baabano abayonoona ekika!
Baabano baabano abayonoona ennyumba!
Kwata, kwata, Kuba, Samba, Suula eri!
Olwo ng'omugenzi ataamye, ng'ate ye muwaabi w'ensonga eyo; ye mu-julizi; ye nannyini kuvunaana.
Kale toyinza kusinga mu songa eyo, gwe ataabimanya, ate ataaliwo.
Omugenzi ayinza okuloosa oba n'akola obubonero obulala ng'ali wamu n'empewo endala ziri.
Kale temunyoomanga mizimu gy'abantu nti mu-gigoba!
Emizimu egy'ebisolo egitigomya abantu gy'egyo gy'ebagoba.
Tebagoba lubaale, tebagoba mayembe, tebagoba misambwa.
Tofuuka mutuukirivu ng'ovvoola erinnya lya Katonda.
Era teweepankira ku bintu by'otategeera kuba wayita mbale nga naawe ogenze n'abagenzi.
Emizimu nnannyini nsonga.
Emisambwa, malayika za Katonda.
Lubaale mwoyo wa Katonda.
Kirungi okwawula emyoyo emibi ku bino.
Kale enteeekat-eeka za Katonda zeetaaga obwengendereza n'obubangufu.
[SUBSECTION] EKIBEERA MU GGULU
Bwe mugenda muggukira mu muliro, mu kizimbe eky'ebbugumu abamu kye boogera nga Ppuligaatooli/Ggaapukatooli, okuggyibwako obw'omuntu oba obulyammere.
Awo nno we wali okukaaba, n'okuluma obujjiji.
Teri agenda atatuukira omwo, oba oli ani oba ani, olina okuyita-mu.
Omwo mw'oggyibwa okugenda mu ntabwe ewa Mwene okuddamu ebibuuzo, ozzibwe oba obeereyo.
Ekizimbe kinene ddala ng'okuva wano e Yuganda okutuuka e South Afrika.
Kya ndabirwamu era amakubo gali abiri.
Eddene n'ettono.
Aba-suubirwa okudda babayisa mu ttono.
Abatasuubirwa kudda mangu bayita mu ddene.
Awo Malayika n'abasirikale bana, bajja ku mulyango ne bakuggyayo n'olu-galo nga bakozesa amaanyi ag'efaananyiriza aga mmaagineeti ekwata ejji-rita oba ebyuma.
Olwo n'oleetebwa ku mulyango.
Bw'oba waakayingira bakuggyayo okusinziira ku nteekateeka yaabwe.
Ku mulyango w'osanga Omutukuvu ow'omunju yammwe oba muyite jjajja wo oba okusinziira ku ggwe.
Abasajja bawanvu nnyo, era ng'okute-bereza omuntu ow'ekigero abakoma ku ssoole y'angato zaabwe.
Wansi bambala nga abasirikale ba Baffalaawo.
Balina endoddolima z'agaggo n'ebitala.
Amaaso gaaka ng'ettaala z'emmotoka.
Jjajja abeera muntu ddala, ng'ayogera bulungi ng'Abaganda abantub-alamu.
Bw'otuuka mu maaso ge, akubuuza nti, "Mukama akyakuuma?
Weewaawo!
Kale tugende ewa Mwene okulanya, naye tokaayana.
Nze muwolerezaawo.
Osirika busirisi, era bwe nvunnama nga naawe bw'otyo.
Totya muzzukulu.
Akuyitiramu oba oli wakuddirawo ku nsi, oba kubeer-ayo ebbanga, oba oli mu kabi nga wakola ebitasaanye." Musimbula akatemerero n'agasajja gali, era mwegattibwako abambadde
ebyeru nga balina ebiwaawaatiro.
Musanga abalinga abasisita.
Bwe mu-tuuka ku ntabwe, musanga agasajja agaagejja, ate nga ga maaso manene.
Waliwo ogulabirwamu guyite satellite oba vvidiyo ng'olugutunulamu ola-ba byonna byozze okola.
Kale toyinza na kulowooza kirala!
Awo muyin-gira ng'otegede ebiddako okusinzira ku bye wakola.
Munda yafaanana ng'ekizimbe ng'ekkooti.
Mwene atuula nga awo owali Nnamulondo.
Otwalibwa mu kyererezi n'obuulirwa buli kimu.
Wali mun-da teberaawo kw'ogera kwonna.
Jjajja yekka yayogera nga asaba ekisony-iwo gy'oli era ozzibwe otereeze ebyasoba.
Mwene n'addamu ekisalawo.
Waliyo ggalale nga mulimu n'abantu b'omanyi ne b'otamanyi.
Babeera baategede dda ku bizindaalo eby'amawulire agayita buli bbanga okubam-anyisa buli kimu.
Ebweru wano, mu Ggulumizo w'olengerera ku ggulu.
Guyuba gumyufu ogunene ate nga si wala nnyo.
Obeera ogulengera nga guvamu eddoboozi eriringa embwatuka n'enduduma y'eggulu.
Eryo Ggulu awabeera Omutonzi ate wansi, Ggulumizo.
Teri atuuka wa Katonda kuba Katonda yeekissa.
Ensi efugiba Mwoyo ayitibwa Kitiib-wa Mwene.
Mwene ky'ekitongole ekiddukanya emyoyo gy'onna egy'Ob-wakatonda era n'amaanyi ag'obusatu; Musoke, Mukasa ne Kiwanuka olwo ne bivaamu obwannamansasaana okukka wansi nga bwe twalabye.
Omuddo guyimba, n'emiti, ensi ngazi, obudde bwakidde omuntu al-abikanga bw'omulaba buli kimu.
Eky'enjawulo okutambula, oyinza okubuuka mu bbanga oba okuseeyeeya.
Abantu balya omukka ogu-woomerela ng'amata.
Emikolo; kusaba, kuyimba, kukuma byoto, ennan-ga zivuga buli wamu ne mu bibira owulirayo ennyimba.
Omuddo guyim-ba Hossana!
Hossana!
Waliyo n'amayumba amatiribona, amawanvu ennyo n'emizannyo mu
bisaawe.
Amayumba, enguudo, wonna watangalijja ng'endabirwamu era kizibu okugeraageranya obulungi eby'eyo n'ekintu kyonna wano ku nsi, naye zzaabu mwereere!
Bw'otunula olengerayo abantu ku mbalaza wag-gulu.
Ekyentiisa waliyo oguliro, okuzikiriza emyoyo emibi n'addala abo ababa beetabye mu kusiitaanya ensi.
Awo tewali busaasizi!
Ebisiriiza babisuula mu guwonvu.
Amaaso tegakoma era gwa kizikiza ekitagambika.
Gud-dugala nnyo.
Bw'olengera wansi mu kikko, waddugala nnyo era kiringa ekibira ekiri mu guwonvu oguwanvu ennyo.
Ng'ebiri kuno n'eri gy'ebiri ng'ennyanja, olukoola olunene, agabira, ebi-buga, eggye ly'abantu abambadde engoye enjeru n'ebirala bingi.
Enny-imba ennungi nnyo, buli kimu kiyimba.
Kyokka Oluganda lw'ogwera era luwulirwa abantu abalala.
Ab'okudda batwalibwa mu bbanguliro, era ne bategeezebwa okukuu-ma endagiriro n'enkola za Katonda, obumu n'okwagalana, obuterabira n'okusonyiwa.
Ekibaweebwa; okweresa amaddu g'ensi, obubbi, obwen-zi, okulemesa n'okulumya bannaffe n'okubafiiriza, okwenenya, amalala, ebivve, okusuula ennono z'obuwangwa n'obutonde bwaffe nga Katonda bw'ayagala.
Abo bonna abadda baweerekerwako bamalayika ab'ebyeru ekitundutun-du okuva ku bbanguliro ne bakoma awo.
Oluvannyuma we mutandikira okwawukanira, era buli omu adda ewaabwe.
Abadda ku kkono, n'abadda ku ddyo n'abakka obutereevu, kino kibeerawo mu bwangu nga kimyanso.
Mu ggulu waliyo ebitundu nga bw'olaba ku nsi.
Waliyo n'ekitundu omubeera bannabbi ne bakabona (abalubaale).
Olw'ebitundu n'emiggu-ukiriro egy'enjawulo abalamuzi abayitibwa ba Mwene bangi era bakyuka
okusinziira w'otuukidde.
Oyinza okusanga ng'omulamuzi mukyala.
Jjuki-ra nti, Katonda yeekisa era talabika.
Eyo teri ddiini naye bakebera bikolwa bya mwoyo.
[SECTION] ENDOWOOZA ESSATU MU BWAKATONDA
[SUBSECTION] OLUKOKOBE
Olukokobe nayo malayika era eva butereevu ewa Katonda mu bw'om-woyo.
Olukokobe lwajja n'Ababaka era mu lulyo lwaffe.
Omubaka walwo ye Walumbe.
Olukokobe lwe luwa Walumbe ebyokukola.
Katonda mu kutonda ensi, obuyinza bw'abeera awadde ekintu kyonna, tayinza ku-bukiggyako ate.
Bwe kityo bwe kiri, ne ku lukokobe.
Lwaweebwa obuy-inza n'emirimu egy'okukola wadde lwewaŋŋamya, yali tayinza kumenya ndagaano ate aluggyeko obuyinza bwe yalukwasa wazira okuluwabula n'okutereeza enkola.
Era n'alwongera emirimu emirala n'okululaga omukwano lufuuke ky'aya-gala okusinga okufuuka kyewaggula.
Kyasigala kityo ne lusigala ng'ebir-agiro biva wa Mutonzi, nga n'amawulire lugawa Mutonzi, era n'emirimu nga lukola gya Mutonzi.
Bwatyo naluyunga ku bitongole ebirala naye nga lwo lwetongodde mu kitongole ekyalwo ne malayika zaalwo wazira ng'obuyinza bwe lukozesa buva wa Katonda.
Awo ne lutandika okuweereza nga luwulirize eri Omutonzi ng'enteeka-teeka ze bwe ziri, kubanga bwe yali atonda, entonda yali yakkomek-kome.
Obuyinza bwa nkomeredde.
Lwo yaluwa obuyinza n'omulimu ogw'okubega buli kiramu.
Okuggyawo n'okuzisa.
Omutonzi, era n'awa olukokobe emirimu gy'okubeera nga mu myoyo gy'abantu n'ebintu by-onna ebiramu.
Omulimu ogwo olukokobe gulokoze n'amaanyi ne lutu-ukiriza ekyalutumwa, lwa kuba ensi yo temanyi.
Omwoyo gw'olukokobe gugendera wamu n'emyoyo giri emirala; Ogw'ob-ulamu(Mukasa), Ogw'okutegeera (Musoke), Ogwa Lubaale(Ogw'ol-ubeerera) n'Omwoyo ogw'Omuntu afudde nadda gwe tuyita Omuzimu.
Ogw'Olukokobe negubeera ogw'okutaano.
Jjukira nti omwoyo guno
kalabaalaba era mbega wa Mwene mu Bwakatonda.
Ogwo mwoyo gwe ogw'ensi ky'ekyo lwaki abatu bagamba nti oyo muleke, ensi ejja kumuku-ba oba ensi aligiraba.
Ensi, nsitaano, Oyo asitaanya ensitaano, ye kasita-anya, Sitaani!
Kyokka eky'enjawulo obutonde bw'olukokobe, olwo lusitaani baalutonda ng'enkola yalwo ya kafubutuko wadde ng'emyoyo giri gyabeeranga gikya-teekateeka, nga lwo terukkiriza nteekateeka yakuggyisa.
Enkola yaalwo ya kagwirawo na kujjula bitayidde!
Kale lutabangula olukiiko n'enteekateeka y'emyoyo giri emirala ne Katonda.
Baabeeranga bakyateekateeka nga lwo lusagambiza n'okujjula ebitanaggya.
Kale ng'okugamba ng'olabye, onaa-kola otya okutawaanira obwereere, tebaabasekerere, ye bwe mubireka, ekyo ani anaakitwala, ako kotaddeko kagasa ki?
Bye mukozesa mubiggya wa?
Lwaki mwefuula abagezi, mbu nanmwe muli ba Katonda n'ebirala?
Kale mwewaane!
[SUBSECTION] Olukiiko lw'emyoyo
Okuva ku kkono okudda ku ddyo be bano; Olukokobe, Mukasa, Lubaale, Mu-soke n'Omuntu w'Omunda mu bw'e Buyaga
Balaba kibayitiriddeko nga n'emirimu gigootaanye, olw'olukokobe oku-bayingirira nga lujjula ebitayide n'olujereegerezo olw'okuba omulimu gwalwo kubega, nga buli kintu lubega kibege ne lutabula olukiiko lw'emy-oyo.
Emyoyo giri (Musoke, Mukasa, Lubaale n'omuntu w'omunda), gyemu-lugunya ng'ebitongole byagyo bitabanguse olw'olukokobe.
Yalulagira lu-gende lukolere emirimu gyalwo ku nsi, okubega emyoyo gyonna nga bwe lumuwa amawulire.
Ye bw'alusasula olw'ekyo kye luba lukoze.
Naye bwe lwatuuka ku nsi lwawamba buli mwoyo gwonna n'ebiriko, okubibega n'okubitabangula ku misinde eminene ddala ng'ate, bwe lubu-zaabuza n'okuwa amagezi amafu, ebirabo, oluusi n'okukozesa amaanyi, omukwano, obusaasizi ate n'ettima.
Ensi n'esoberwa nga lwo lwefudde lu Katonda, olw'okutta, okusaanyaawo n'okuzisa ate bwe lubega, bwe luloo-pa, ne lutabula enteekateeka za Katonda ku nsi.
Lukoze lutyo emirembe gyonna.
Ebimu nga alusiima, ebimu ne lutabula kyokka nga byo ebitonde biri mu kabi!
Lwaweebwa omugabe (Omudumizi) n'eggye ery'abakozi n'abaweereza era ng'oyo ye Walumbe ne banne.
Walumbe najja n'abawereza abalamu.
Ku ebyo ebimu lwabyefugira ddala kale nga ennyanja enfu, ensozi ezaa-ka, ennyanga, amalungu n'ebirala.
Yo ennyanja enfu teriimu kalamu era bagiyita Ennyanjja Enfulufu oba Dead Sea.
Bwe lwagwamu ne Walumbe, ye Walumbe n'ajja mu baddugavu okubatigomya, ate ababaka baalwo ab-alala ne batabaala ensi yonna mu bw'embuyaga.
Ekyaliwo mu kiseera ekyo nga lukka, obusungu n'emisinde n'omuliro gwakka nalwo nga kwe kuri embuyaga ne musisi.
Amaanyi ago geekkata mu nnyanja eyo kale n'efa, yo n'ebyalimu.
N'efuuka ya mukka n'omunnyu n'ebirala ebitamanyiddwa.
Ennyanja eyo, obubi byayo omukka omubi, obutwa mu yo n'amazzi ama-fu, endwadde n'omwoyo omubi ogulwaza empisa embi buli agisemberera okwonooneka omwoyo.
Obulungi byayo, omunnyu, okusanyusa, abalam-buzi, okuleeta ssente.
Map of Dead Sea
[SUBSECTION] KAYIUK
Ebyo byonna bwe bimala okubeerawo Katonda n'alaba ng'ensi eri mu buzibu.
Olukokobe nga lwetala, lukema, lutta, luzisa, ddala ng'omwana w'omuntu ali mu kaseera kazibu.
Omutonzi ensi n'agikwatibwa ekisa.
Olwo nagisindikira omubaka Kayiuk aginunule era agitaase wakati w'olu-kokobe ne Walumbe, abantu badde eri Katonda.
Amaanyi ga Katonda gafuge ensi.
Awo Kayiuk najja nga Nnabbi eyasooka oba omutume wa Katonda mu bantu okutaasa ensi n'okugibuulira eky'okukola.
Kuno ssaako okugirum-iriza omusango olw'okukola ebitasaanidde.
Kayiuk yagwa Misiri (Egypt) n'eggye lye eddene ate nga ly'amaanyi mu ngeri ez'enjawulo.
Mu ggye mwalimu ebimenke nga binene ate biwanvu, okwo n'oteekakoababaka nga Kayiikuuzi.
Kayiuk yajja n'ababaka.
Mu lulyo lwaffe yatusindikira Kayiikuuzi.
Wabula Kayiuk yagenda okutuuka ng'olukokobe ne Walum-be bamaamidde ensi yonna.
Kayiuk mununuzi.
Yava mu mwoyo gwa Musoke ogw'obununuzi era bwe kityo bwe kiri n'abo bonna abazze bamuddira mu bigere, okutuusa kati.
Bw'atyo Katonda bwazze akola nga atuweereza abatume be okututaasa, naye mwattu, omuntu muzibu.
Kyokka Kayiikuuzi yali amanyiganye ne Walumbe bulungi nnyo era nga baali ba mukwano.
Era yamugoba nga amusekerera, bwe yeekweka nga bw'avaayo, wamma ggwe, nga abifudde bya kuzannya jjangu onkwekule.
Olukokobe ne luyamba nnyo Walumbe okukamala, ne bazannya Kayiuk ne Kayiikuuzi obuzannyo bw'effujjo.
Kayiuk yalwana nnyo, naye, ebitongole ebitabuzi n'ebissi, byamuyinga obungi ate nga bibega nnyo.
Nga bimaamidde wonna era nga biri, ku kwa boobwe, kwe birudde.
Kayiuk nazzaayo obubaka ewa Katonda nti kye wantuma, si kyangu.
Katonda kye yakola n'akyusa enkola n'ebiragiro nti okulwana kuveewo.
Wabeerewo okuteeseganya n'okugaba ebiwayi n'emirimu.
Kale omulimu gwa Kayiuk okukwata Olukokobe, Walumbe ssaako n'abalala, egyo, gyay-imirizibwa.
Mu kugaba ebiwayi, baakikola mu ddembe, so si kulwana.
Baaleeta omukulu, omulamuzi ow'omwaliriro, oyo ng'ava mu Mwene, era ng'ayitibwa Nnende.
Nnende n'alamula n'okukubiriza olukiiko olwo ku lwa Katonda, nga bwe yali akoze, nga bano baagobagana, n'okulwana-gana.
Nnende yeeyasala eggoye nti buli omu afune eggye erirye n'enkola ze era ne kibeera kityo.
N'efuuka enteekateeka ya Katonda era gye bak-kaanya nayo.
Ekyali ekizibu nga bonna tewaliiwo agenda.
Ate nga bonna bazira.
Era nga bonna bakolera Katonda.
Bonna nga baagala ensi eno okugifuga.
Nnende ye yajja ng'omupimi w'engereka, obwekanya, obumu n'enteeka-teeka okusobola okuggyawo entalo n'enkalu olw'obujeemu n'obuta-
manya.
Kuno ssaako okuwabula empewo, obutonzi n'abantu.
Amateeka okugakwasanganya n'ensi okuggyawo omuwawa, wabeerewo engabana n'enteekateeka mu ddembe.
So si ntalo na kusika muguwa, era atapute ensibo.
[SUBSECTION] NNENDE
Byona nga Nnende abimaze okubigonjoola, ng'omulamuzi nga n'ensi eteredde, ly'afuuka ebbanja olw'obutamanya bw'abantu, ate nga Nnende, ng'atudde ku lwa Mwene byonna n'abifunza n'abiteeka mu kintu kimu ekiyitibwa Akaalo nga ky'ekitebe ky'Obwakatonda.
Ng'ekigendererwa Obwakabaka bwa Katonda bujje mu nsi.
Ebyo by'ayagala mu Ggulu bikolebwe mu nsi.
Okukikola yalina ate okwetoowaaza, akke azaalibwe mu bunafu obw'ennyama afuuke omuyigiriza.
Mu bujjajja mwe yayita era n'ayitibwa emmanduso olw'ensi okubeera obubi ennyo.
Ekyo n'ekifuuka "ensi mbi mmanduso", kati ekitegeeza embeera mbi, tutandike.
Kati n'adda mu bw'omuntu n'abulira mu nsi mu bw'ennyama.
Ne yeeggyako byonna, ne yeefiisa, n'atandika nga mupya okufiirira ensi kyokka asseewo ekitebe ky'Obwakatonda mu ddembe, ensi ereme okufa ne Katonda asanyuke.
Bw'abimala addewo mu biti bye, ng'omulamuzi, omu ku bakulu, Ob-waKabaka bwa Katonda mu nsi ne mu ggulu bufuge, era ky'ava awa en-teekateeka ensi ewone omusango n'obulumi.
Akaalo bwe buddukiro, era we wali okwerwanako n'okugabanya enteekateeka mu nsi okutuukiriza engeri za Katonda, abantu bave mu vvulugu.
[SUBSECTION] ENDOWOOZA MU BWAKATONDA
Ddala ensi ekimanye, ebiri mu nsi ne ku nsi birina eyabitonda, era wa kisa.
Ate asunguwalira ababi n'abajeemu.
Ayagaliza ensi okusanyuka n'ed-dembe.
Ssaako okumugulumiza n'okumutendereza.
Kati nno olukokobe
lukema oyo omujeemu, omunyoomi, omw'empasi, omusobya.
Omwoyo ogwonoonese, bw'oguma, nalwo lukuleka.
Bw'onafuwa mu kusalawo n'osikirizibwa ebitasaanye, lukusuula mu ntata era ne lukuloopa oba oku-kuttira ddala.
Endowooza eyo etambudde ebiti bibiri: Kayiikuuzi obwo Bunnabbi oba Obutume.
Bwebwo obubaka bw'atuma abantu buli budde okula-bula n'okuyigiriza obukuumi bw'ensi.
Obwo n'abussa mu bantu oba ki-yite Abataka.
Ebiggwa, embiri, abantu n'ebika, waggulu ne babeera ne Ssaabataka oyo Kabaka.
Era n'abeera ensibuko ya byonna.
Oluusi atik-kira Kattikiro omukolerako.
Kaakati nga bonna bamaze okwegatta ba-beera n'embuga.
Embuga eyo ebagatta n'eyitibwa Akaalo nga kye kitebe kya Katonda olwokutuukirizanga ebyetaagibwa mu nsi.
Ensi etereere ne Katonda by'ayagala.
Katonda asanyuke, bawone ebizibu, atuwe obujjuni emirembe n'essanyu, obuwangaazi, okufuna, obutuukirivu, leero ne bu-lijjo amagenda n'amadda.
Ekyo ky'ekisuubizo.
[SECTION] AKAALO KA BUGANDA
Oluvannyuma lw'okuggyako Bemba Musota, amawanga gonna gaatuula okussa mu nkola enkulembera ensaanide mu bantu.
Eno yali yakusinziira mu bweyamu Kato Kintu bwe yali awaddeyo mu biggwa bya bassenkulu ne bakabona b'e Misiri n'Abbisiiniya mu mikolo egy'okwegayirira omutonzi.
Era eyo gy'eyalopera omusango gwa muganda we, Wasswa Bemba eyali yeeyambisa amaanyi ga Katonda obubi, okutulugunya abantu ba Katonda ng'okwo kwe kuli n'okufeebya eggwanga lya Katonda.
Amawanga mangi ag'enjawulo gaakuŋŋana ne babaga enkola enaaleeta emirembe n'enkolagana.
Agamu ne gafuuka ebika mu Buganda, amalala ne gasigala nga geetengeredde mu biti byago, naye netusigaza enkolagana.
Ky-ova olaba osanga abantu abafanagana, enimi ezifaanagana, engero ezifaana-gana, amazina agafaanagana, ebibala n'ebimera ebifaanagana mu bitundu eby'enjawulo mu mawanga agatali gamu.
Enkola eyavaamu ng'ayakulaakulanya nsi zaabwe n'ekigendererwa ky'okukuuma abantu ba Katonda mu ntende.
Kino kyatwala emyaka kkumi (10) nga bateesa n'okumulungula buli songa eyalimu kalumanywera oku-sobola okuleeta obukulembeze obulungi mu kitundu kino ekya bufirika.
Enteenkateeka eno n'evaamu obuwangwa, ennono, obulombolombo, ob-wakabaka, kabaka, obutaka, abataka, abaami, abakungu, enkola ne nneeyisa esaanira.
Enteeketeeka ennuŋŋamu, ey'olukiiko Ttabamawanga n'eteekebwawo.
Ek-ifo ekyo ne kiyitibwa ekyalo kimu ''Akaalo Amatendo aka Buganda''.
Ako ke tuyita ''Akaalo ka Buganda'' akatambulira ku mu singi ogwa bannansangwa, ebika, obutaka n'abataka.
Ate ng'amatabi ago asatu gatambulira ku ndagiriro ya Katonda.
Ekibuga Kato Kintu kye yasembayo okukuba kiri ku lusozi e Magonga mu
Busujju.
Ate Ku lusozi e Nnono, Kintu n'ajjuzaako ebika byonna, era buli kika ne kifunako eggwandiisizo oba ensisinkano.
Ekifo Nnono ne kifuuka enkuŋŋaniro ly'abataka n'abakungu nga bonna batuula ne batee-sa mu mwoyo guli ogutafa gwe tuyita "Omwoyo gwa Buganda ogutafa".
Ogwo nga gussaawo eddembe n'essanyu, enkolagana ennungi n'amawaga amalala.
Omwoyo ogwo nga y'endagano wakati w'abantu ne Katonda waabwe.
Mu kuteesa mwavaamu; Olukiiko lwa Buganda (olw'abakungu), Olukiiko Ttaala oluwabuzi (olwa bakabona ne bassenkulu), Olukiiko Masen-gere (olw'abataka) n'olwa Bazzukulu ba Buganda.
Kino baakikola nga beesigamye ku matabi abiri agali ag'okuddukanya ensi Buganda era nga ge gano; Ekitebe ky'Obwakatonda n'eky'obwakabaka.
Mu gano ne mu-vaamu obutabi obulala obwerandiza okutuukira ddala ku bannansi era eyo n'efuuka ennono.
Okuva olwo embuga n'eyawulwa ku Kaalo okusobola okwawula obuku-lembeze bwa Katonda n'obw'abantu.
Olubiri ne luteekebwa ku luso-zi e Magonga mu Busujju.
Ate Akaalo nga bwe kyali ku Kintu Kitaka Kyanawansi Kyawadda, ne kasigala ku lusozi e Nnono, wazira ne konger-wamu amaanyi n'obukuumi.
[SUBSECTION] ENSENGEKA Y'EBITEBE
Enkiiko ennya; Masengere, Ttaala, Lukiiko lwa Buganda, Bazukulu ba Buganda zaatambuza emirimu gy'eggwanga era ensi n'etereera.
Kato Kintu yafuga bulungi era n'aletaawo obufuzi obw'abantu ng'olwo abantu bamulabira mu kisikirize kya Katonda n'abeera Kabaka ow'enkyukakyu-ka ateerabirwanga mu nsi Buganda n'awalala.
Mu lunyiriri lwe, bassekaba-ka bonna nga kw'otadde Kabaka Muwenda Mutebi Kimera II, mwe bava era gwe baddira mu bigere.
Mu kiseera kya Kato Kintu ng'Abaganda bagezaako nnyo okutuukiri-za n'okugoberera ennono.
Mu ekyo ekiseera ne bassekabaka abaddako,
ensi Buganda yali y'amaanyi nnyo ate n'entalo nga ntono.
Obukulembeze obw'ennyama nga butambulira wamu n'obuwabuzi bwa Katonda kale nga ensobi ntono ddala.
[SUBSECTION] KINTU OMUBEREBERYE ANUNULWA
Amawanga agamu gazze gasoba olw'ebbanga eggwanvu, obukenkufu obutono, obutakuuma byago, entalo, endwadde, okuvvoola Katonda, oluusi mu butanwa oba byonna.
Waliwo Obwakabaka obuvaawo naye ng'ekitebe ky'Obwakatonda weekiri, kati ng'Abbisiiniya (Ethiopia).
Ate waliwo Obwakabaka obubeerawo nga ekitebe ky'Obwakatonda kye kyavaawo!
Embeera eno teba nnungi eri abantu b'eggwanga eryo.
Buli kimu kibeera kya kusindiikiriza era n'ensonga zaabwe zitunulwamu lu-vannyuma.
Buli kizimbibwa kizimbululwa, ku mwanjo tebatuula, tebatee-sa, tebawulirwa era babasenza luti.
Ennyunga eno, kye kiyitibwa Eliiso era awali ommukiro gw'Obutonzi, efunirwa endowooza empya.
Ebimu ku bitundu ebirina eliiso ye Japan, China, Misiri, Israel, Buganda, Malagasse, Zanzibar, England, Roma, Mecca, Buyonaani n'awalala.
Okusinziira ku nnyunga ya Katonda waliwo ebitundu ebimu nga ye abye-fugira butereevu.
Enkola yatandikira ku Kabaka Nnende.
Nnende nga kiggwaayo nti, "Nendekerwa obuyinza kulwa Katonda okukulembera".
Mwoyo Nnende oba kiyite malayika, yaweebwa omulimu guno ng'ava mu Mwoyo Mwene.
Kino okujja okubeerawo ng'entalo zitandisse waka-ti w'olukokobe n'omutume (Nnabbi) eyasooka gwe baali bayita Kayiuk, kale ng'enkola endala yeetaagisa okutambuza omulimu gwa Katonda.
Nnende alabula Kintu omubereberye n'amugambi nti, "Ndowooza olabye bye mutuseeko n'ebyo bye mulabye, kati ne we mutuuse, ensi en-genda kusaanawo.
Ekitakkirizibwa.
Ate nga n'omutonzi abeekwese.
Awo nno mukole entabiro, y'ekifo ky'Obwakatonda.
Ensisinkano eyo ebayam-be okwegayirira n'okusaba, muwone ebizibu, obulumi n'obutamanya.
Olwo musobole okufuna, mufune emirembe.
Laba waliwo ekifo ekyate-
kebwawo olw'okunonooza ebyo eby'edda.
Era kiyitibwa Nnono.
Genda ozimbire Katonda ennyumba n'ekibuga owone ggwe n'ezadde lyo." Kale Buganda y'emu ku bitundu ebirina ennyunga eno era obutatuukiriza gubeera musango munene okusinga ku bali abalala.
Okusoomoozebwa n'ebizibu ebitakoma bibeera bingi eri abantu abo.
Endagaano ya Katonda oba mpadiike, oba simpadiike esigalawo kuba ebeera ya mwoyo!
Obu-wulize bwa Kato Kintu bw'ayamba abantu be.
Obujeemu bwa Bemba, bwamukubisa omuggo ogw'amalala, Katonda n'amuwanduukulula.
Ek-yayitibwanga embuga ya Bemba Musota mu Lubigi ku luguudo lw'e Ho-ima nakyo ky'asaanawo!
Omutonzi bw'anyiiga, taleka mukululo!
[SUBSECTION] OKUSOBA KW'AKAALO
Ekitebe kitegeeza ensibuko, y'obw'omuntu, ennono n'obwakabaka ky'ek-itebe ky'Obwakatonda nga kiri Nnono mu Busujju.
Ng'ekifo, ly'eggwan-giro ly'obuntu, obwakabaka, Katonda, n'Obuganda ssaako n'Abaddu-gavu.
Naye nga tekiriiwo lwa mwana wa muntu oba bwakabaka.
Ennono ndagaano y'obutuukirivu ey'omwoyo.
Kye kisonyiwo.
Ogwo Mukkiro era ly'eriiso.
Toyinza kwessa mu kuggyawo ndagaano ya Katonda, ate ggwe n'osigalawo.
Kye kiseetudde okukkiriza n'obutuukirivu n'eddembe mu nsi.
Obujunyi ne bubula, empaka ne ziyinga, kati ye awo wassa eriiso lye okulaba mwe abantu bye mwekolera mu nsi ye, ye n'apima obutuukirivu bwamwe ng'akebera Mwoyo n'asala omusango.
Bakabaka ab'enjawulo bazze bagoberera enkola eno ey'okubeera n'ekite-be ky'Obwakatonda.
Ekitebe kino kibadde kiyitibwa "AKaalo ka Bugan-da".
Abamu ku bbo bebano wammanga: Ssekabaka Kamaanya e Kasengeje yakassa e Kalagala mu Bugerere.
Ssekabaka Lukanga e Mayangayanga yakassa e Maligita.
Ssekabaka Nakibinge ne Kimbowa e Ddindo mu Kyaggwe.
Ku Ssekabaka Mwanga II Basammulekkere kaali e Kaazi Busabala, Kyaddondo.
Ku ono we kaakoma.
Ssekabaka Mwanga ow'okubiri bamu-waŋŋangusa mu bizinga by'eyo e Seychelles ne bamusikiza mutabaniwe ow'emyaka ebiri, Daudi Chwa II.
Ekitundu ekyali eky'ensonga ne kifuuka ekuŋŋaaniro ly'abasikawutu n'abagayidi.
Ennyuga ya Katonda ebeera ya luberera.
Eyo, ndagaano.
Okuseetuka ewaali entabiro, okwo kuseeseetula butukirivu.
Endagiriro y'Omutonzi, eyaweebwa Kintu Kitaka Nawansi Kyawadda kukaliza Nnono ng'ekitebe ky'Obwakatonda.
Era muzzukuluwe Kato Kintu teyakyusa.
Okuseetula kw'abalala, kwabateeka bbali wa mukkiro.
Okuyuuga ne kutandika!
[SUBSECTION] ENSIBO KYE KYAMA
Ekitebe ky'Obwakatonda ye yali ensibo yaffe.
Y'endagaano yaffe ne Ka-tonda era ly'ekkuumiro ly'ebyennono.
Y'ettaala y'okumanya ye ndabir-wamu, ye tterekero ly'amagezi.
Ly'essinzizo ekkulu, linnansangwa, ent-abiro y'ebika, obuwangwa n'ennono.
Ly'eggweesezo, ly'evumbuliro, bwe butukuvu, obujjuvu obuvaamu omuntumulamu.
Ensibo, kyama.
Ensi enoonya kulya!
Akaalo tekaliibwa.
Ebiriibwa mu kko bya lugero, bipime.
Abalowolereza mu kulimba, mu kusikula, mu kufera, mu kulya-zamaanya, mu kukwabula, mu kubuzabuza, mu kumenya endagaano olw'okulya babeera bakyamu.
Abakyamu gubeera gubasinze, kati, ne gye bujja, era abo vvu!
Ssekabaka Kateregga yafuna obuzibu obwo.
Ssekabaka Tembo n'agwa eddalu.
Lubendera mu biseera bya Kintu omubererye yajjulula Akaalo, n'akatwala e Kkawanga mu Busiro n'abulira mu ddungu ng'abeera akaa-ba, bwe baakuba eŋŋoma n'asirika era tayadda.
Yalwana nnyo okukagg-yawo yessizzeewo enkola eyiye, omuliro gwagwa buli wamu, amataba ne gajja n'ebirala.
[SUBSECTION] Ekifaananyi kya Lubendera nga bamukubira Eŋŋoma
Ate Ssekabaka Lukanga n'akajjulula, n'akassa e Maligita mu Bugerere, abaaliyo ensolo ne zibalya, ebiwuka, endwadde, amataba n'omuliro ne bibagobayo.
Ne bwogendayo ebyasigala mu kitundu ekyo weebiri.
Ndawula Kyalubimba ye yakassa mu Bigobyamugenyi, e Ssembabule ng'adduka ebizibu ebyali eno.
Era omuliro ne gujja, endwadde, amataba, ebiwuka, ensolo ne bibagobayo.
Embiri ezo zaagenda zifuuka za basseka-baka ng'abantu, amakulu ne gafa.
[SUBSECTION] AKAALO BWE KAALI
Akaalo kaabeerangako ekisaakaate ekikeetooloola konna era nga ku ki-saakate kuliko emiryango ena.
Laba wammanga:
[SUBSECTION] Buwanuka
Bwe butuukiro, kusaba, Bwakatonda, mirembe era bwe bukuumi, buta-baazi era butaka
[SUBSECTION] Bukasa
Buzadde era ab'emirimu n'awaka we bayitira.
Bulamu era n'ezadde
[SUBSECTION] E Bulubaale
Abawereza mu by'omwoyo ne Bassenkulu
[SUBSECTION] Busoke
Kusinza n'okutendereza, bwerende, bwaKatonda n'enteekateeka
[SUBSECTION] EBIKA
Ebika bibeera n'obutaka bwabyo, wabula ng'obutaka bulina n'ebiggwa.
Kati ate ebiggwa n'ebibeera n'ekitebe nga ke Kaalo.
Obutaka ng'ekitebe lwe lubiri lwa Kabaka.
Mu Kaalo ne mujjamu , bassenkulu ne bakabona okubeera ekitebe kyabwe.
Kyokka nga buli butaka bulinamu enju y'ekika ekyo mwe basinziira okuteekateeka ebintu eby'enjawulo mu magezi aga kizuuzi agatali ga bulijjo.
Batuula omwo okusinza n'ebirala.
Bafuna empuliziganya n'Omutonzi n'okuggyawo ebyo ebibeera bisobye nga bikyamye.
Okuva edda n'edda eno ensi ntonde.
Erina n'ekitebe ky'Obwakatonda ekiyitibwa Akaalo ka Buganda.
Ky'ova owulira ennyimba abayimba nga bagamba nti, "Akaalo ka Buganda ka dda.
Kyokka Akaalo ako kaliko nnannyiniko!" Nnyinniko oyo y'ani, nga Kabaka si ye nnyiniko, n'abataka sibe bannyiniko, n'aban-tu si be bannyiniko?
Kati ndowooza kitegeerekese nti nnyiniko ye Ka-tonda.
Ky'ova olaba ennyimba ezo zibeera zimu ku ezo ez'okutendereza Omuntonzi n'ensi ye.
[SUBSECTION] EMBUGA, EKIGANGO N'EKITAWULUZI
Buli kika kibeera n'embuga ng'eyo ya butaka.
Ate ne kibeera n'ekitawulu-zi okutawulula enkaayana z'abantu oba kkooti.
Ate ne kibeera n'ekigango owatuulwa abantu okukubaganya ebirowozo buli kika.
Ekigango kibeera kinene, awatuulwa okuteeseza ebyabwe, buli omu n'aleeta amagezi ama-pya agagasa ekika n'ensi.
[SUBSECTION] OMULONGOOTI
Waliwo amaanyi ag'obubiri; obutonzi n'obuzaale.
Omulongo oyo agatta obutonzi n'obuzaale ayitibwa entolontozi era assibwa wagulu mu mu-longooti.
Omulongo oyo yaletera omunaala okuguyita omulongooti.
Guzimbibwa nga muwanvu, olwokuba Katonda ali waggulu, okugulu-lumizaamu Katonda ali waggulu.
Era omulongooti guli mu biti bibiri.
Awasooka n'awaddako oba oyagala kiyite kalina.
Omuntu wa ddembe okuwaayo okusaba kwe yekka oba mu kiwandiiko.
Era wa ddembe okusiima oba okusaba.
Bwe biba eby'okwatula n'ayatulira mu sinzizo.
Ebiseera ebisinga essaala ezo Omutonzi azaanukula mangu.
[SUBSECTION] ESINZIZO EKKULU
Esinzizo baliyita Sseruggulamiryango era nga ye Luttiko wa masinzizo gonna n'ebiggwa.
Era libaako emiryango mwenda ekitegeeza emiryango gy'eggulu, emirundi omwenda.
Lisabirwamu obutuukirivu, emirembe, obuwangaazi, okufuna, ezadde, obufuzi, obukuumi, obugagga n'ebirala.
Y'entabiro oba enteeko.
Ddene ate ggwanvu.
[SUBSECTION] ENJU EY'OBUSATU
Obusatu y'enju ey'obusatu; Musoke, Mukasa ne Kiwanuka kyokka ng'efugibwa omwoyo gw'Obwakatonda oguyitibwa Kitiibwa, nga Kitiib-wa oyo nga ye Katonda ddala ava mu Katonda ddala.
N'ayamba ensi oku-manya gy'eva ne gy'eraga ekyo kye kiyitibwa; obuvo, obugendo n'obuddo era kye kiyitibwa okumanya ebirungi n'ebibbi.
Era kye kiyitibwa obul-amu, okuzaalibwa n'okufa.
Era kye kiyitibwa ensi, omutonzi n'eggulu.
Omwoyo ogwo Kitiibwa gwe gwo ogubeera mu buli kiramu okumanya obulungi n'obubi era nga bwe bulamu.
Ennyungiro eyo ye yakolebwa en-nyumba eyitibwa ey'obusatu nga yeeyo enneekulungirivu eri mu busatu.
[SUBSECTION] EKYOTO MU KAALO
Kale omukkiro gubeerako okusinza n'okusaba.
Obwakatonda bulina ak-abonero ak'omuliro kye kikumisa abantu ekyoto nga bwe yalagira basabe n'ebirala.
Mu Kaalo mubeeramu ekyoto kwe bassa obubaani oba akaloo-sa.
Bamala kunaabako ne bassaako akabaani.
Ky'ova owulira nga bag-amba nti kyaka wano, kyaka Zulu, kyaka Tanzania.
Kiki ekyaka?
Ekyaka kibeera Kyoto ekyo kye babagamba okukoleeza basabe, bawone ebizibu bafune ne bye baagala.
Essinzizo lyonna libulwa ebirala byonna naye ne libeeramu omuliro oba kiyite ekyoto.
Ky'ova owulira wano mu biggwa mulimu amannya gano; Omukumamu, Omuseesa, Kiriro, Ssemanda, Manda, Kinyata.
Ekyoto maanyi.
Tota maanyi, kite!
Ky'otalina saba.
Ky'otafunye guma.
Ky'otalaba kyange!
Ky'otalaba kyama.
Kale Omutonzi byonna bibye.
Ggwe olaba nsi, naye kuma ekyoto, osabe, ofune ky'otolina.
[SUBSECTION] EŋŋOMA MAWUUNO
Anti omutima oba entunnunsi y'eŋŋoma.
Eddoboozi eriwuuma liyitib-wa ntunnunsi oba musisi, kagugumuko, ddoboozi lya Katonda.
Eminy-olo egikola ogw'okukuba eŋŋoma gye gikozesebwa okukoona eŋŋoma, okunyolwa, okuyita, okugolola nga bwe balamiriza olwo ne giyitibwa eminyolo.
Ky'ova owulira nga baguyita omubala olwo kubala ensonga n'ebiseera ssaako ennaku n'ebiro.
Era eŋŋoma ekola ku mabinu (embaga].
Ekiraamo y'endagaano oba entegeeragana ne Katonda.
Era ekiba kyetaagisa okuyita oba okugoba okozesa ŋŋoma.
Eŋŋoma oba eŋŋombo gy'okozesa nga oyina ky'oyagala oba ky'ogamba oba ky'otegeeza.
Eyo mu Kaalo eyitibwa Mawuuno oba Kalyabugalula oba Kalyabugatte.
[SUBSECTION] EBIJJUKIZO
Amawanga gonna gabeera n'ebijjukizo eby'abazira oba abakola ebirun-gi mu nsi ezo.
Akaalo kabeeranga n'ekkuumiro ly'ebyaafaayo, n'ekifo ky'abazira, abatuukirivu, abayiiya n'ebintu eby'enjawulo okusiima ban-nansi abatuukiridde.
Kale kaaleetawo empaka n'okuvuganya, ensi n'eku-laakulana mu ddembe.
[SUBSECTION] EDDWALIRO N'EDDONGOOSEZO
Akaalo kabeeranga n'eddwaliro nga lirina buli mukugu ku by'enzijanjaba oba ebiremye.
Mwabeerangamu n'eddongoosezo ly'eddagala okusobo-la okuvumbula ebipya mu zijanjaba y'abantu b'ensi.
Kale ng'eddwaliro n'eddongoosezo ly'eddagala bitambulira wamu.
[SUBSECTION] EBITONGOLE BY'ABAKUNGU
Buli kitongole kyabeeranga n'eggwandiisizo mu Kaalo era nga Abakun-gu abaddukanya ebitongole by'Obwakabaka bajja okwebuuza kuli buli nsonga eyali eyinze amagezi okusobola okutereeza n'okuweereza abantu obulungi.
[SUBSECTION] BBANGULIRO
Bbanguliro ye yali enju ey'ennono awatendekebwa abantu mu nsonga ez'enjawulo ne bayiga obukugu obw'enjawulo okulyowa emyoyo, enku-laakulana n'okubazza obuggya Kale nno Akaalo mwakolebwangamu ebintu bingi.
Oli nga bw'agamba nti ka ŋŋende e Buganda nga ategeeza Kaalo kubanga nga buli kimu nga mwe kiri naye ng'omusingi gusimbye ku bulungi bw'ensi, n'endagaano wakati w'ensi ne Katonda.
[SUBSECTION] EKITEBE KY'OBWAKABAKA BWA KATONDA
Obutonde butambulira wamu n'obutonzi.
Katonda ye yatonda obutonde n'obutonzi.
Katonda yeeyambisa obutonzi okussaawo obutonde.
Obutonde bweyambisibwa ebitonde.
Mu bitonde mwe muli naffe abantu.
Obutonde n'abuwa amannya.
Ku ebyo ensi kwe tambulira.
Ebitonde bitunuulira amannya gali, ne bimanya omugaso gw'obutonde obwo, kye kiyitibwa ensibo.
Kye kitwala abantu ku basawo, bakabona n'abalanzi abalina amaanyi aga mulengera, okusumulula ensibo Katonda gye yasiba mu kintu ekyo; Eddagala, obutevu, okukenga, okutebuka, olu-limi, empisa, okugema, endwadde, okufuna n'ebirala.
Okuzuukuka eringa ''remote'' eya ttivi oba olulereetu (radio).
Ani amanyi okukozesa remote?
Eky'okulabirako amanda, bagayise manda ng'ensibo yaago, waliwo ekiri munda, ekiri munda ge maanyi agabasindika okwaka.
Ekigasindika okwaka bwe bwa Kiwanuka, ge masanyalaze.
Amasanyalaze ago, bwe Bwakiwanuka era ge gakwatagana n'omuliro.
Omuliro ge manyi ag'Obwakatonda.
Bwe geegatta n'amaanyi, amasanyalaze g'ensi gwe muti n'ettaka nga olwo muvaamu nnegatiivu, ppozitiivu ne 'earth'.
Omuntu asooka kumanya butonzi ne bumusobozesa okumanya obu-tonde.
Obutonde ne bumusobozesa okumanya obuwangwa.
Obuwangwa ne bumusobozesa okumanya ennono.
Ennono n'emusobozesa okumanya obulombolombo.
Obulombolombo ne bumusobozesa okumanya empisa.
Empisa ne zimusobozesa okumanya obuvo, obugendo n'obuddo ng'omuntu oyo amanyi gye yava, waali, ne gy'alaga.
Ky'aliko, kye yakola, ky'anakola ne ky'alikola nga ekyo kimufuula atu-ukiridde, bwe butukirivu.
Olwo n'abeera omuntu mulamu oba mufu; temuli muntu oba asaanidde.
Obwo bwe buwanga bw'omuntu, ekiyitibwa obuwangwa.
[SUBSECTION] KI KI EKIRINA OKW'EKUUMIBWA OBUTADDA MU BI-ZIBU?
Ekirina okwekuumibwa be bantu okukola ebitakolebwa bantu.
Ogwo musango.
Temufuuka nsolo, muli bantu.
Okufuuka ng'ensolo, ogwo mu-sango.
Okulya ebitaliibwa bantu, ogwo musango.
Okulimba obubumbwa bw'omuntu oba okweyita ekyo ky'otali, obukuusa n'obutemu oba ebirala ebifaananko bwe bityo ogwo musango.
[SUBSECTION] KIKI OKY'OKWEGENDEREZA KU EBYO EBIRI MU KAA-LO?
Abantu okufuluma owakyamu.
Okwegadangira mu kitundu ekyo.
Okuy-iwa omusaayi mu bifo ebitukuvu.
Oba omusaayi gw'abantu mu bifo ebitukuvu.
Oba okutta bannamwe awo nga baggyayo amateeka gali; oku-golola n'okulamula.
[SUBSECTION] EBYA KAALO TEBIGGWA
Ensi yabangibwa mu mitendera n'eweebwa empuliziganya n'ebeera n'ebi-pimo, ennimi, enkula, entegeera, n'ebyenfuna kwossa ebiriibwa, empisa n'enkola nga by'anjawulo.
Olwo obukulembeze nga bulina kugoberera ngereka ya Mutonzi.
Awo nno si musango gw'abo ababeera mu kitundu ekyo.
Ekyo kye kiraga obusukkulumu nti eno ensi ya njawulo, ekuumibwe butiribiri ng'enkula yaayo bw'eri n'akaalo kayambe ensi n'abalala abadaa-ga.
Mu nzikiriza n'obugezi wano byo bitonde.
Bubumbwa bw'abantu n'obutonde mu kitundu kino.
Era Omutonzi ky'ava assaawo ekipimo, era
waliwo ebintu bingi ebiriddako n'ebyo ebyaliwo ebitamanyibwa n'ebitan-naba kutegeerekeka n'ebitamanyiddwa.
Kale Obutume si bupya era weebuli.
Kyokka abantu bo bamanyi obu-tonde bwabwe ne bw'okola otya tebabuta.
Enkola eyo n'edagaano ya Katonda eyabatonda biri mu mwoyo.
Katonda ky'ava abawula mu bin-tu bingi era balina amannya, olulimi, entegeera, endya, obukulembeze, enneeyisa, ensinza, enzijanjaba, ennyambala n'ebirala eby'enjawulo.
Era bafuba okubikuuma butiribiri.
Kale okuvvoola n'okwonoona enteekateeka za Katonda, oteekemu ebibyo by'osomye, oba by'owulidde, oba by'olabye awalala obeera osee-seetudde enteenkateeka za Katonda n'okuvvoola erinnya lye.
Kale nno, nze bagamba mukole ekituufu ekibagwanira.
Ekitabagwanira mukireke.
Ekituufu kiri nti wano ntabwe, liiso, era nsi ntonde ey'Obwaka-tonda.
Bw'oleeta eby'awalala bakuwagira naye tebakukiririzaamu.
Mu mwoyo gwabwe bamanyi ekituufu.
Ky'ova olaba omukulu w'endowoo-za endala ate tekimugaana kukulira nnono n'obuwangwa era avunnama mu maaso ga Ssaabataka nga Mukamaawe.
Bw'oleeta empaka olemese obuwangwa n'ennono amangu ago ggwe olemwa n'abantu beefuula ne bakuvaako.
Ekiseera kitono ngw'okubwa omuggo gw'Omutonzi kuban-ga omusango gubeera gukusinze okuseseetula enteekateeka za Katonda.
