NABBOSA, MPAAWO ALIMULIISA ENDIGA ENNONO, EBYAFAAYO N'ENKULAAKULANA Y'EKIKA KY'ENDIGA
Nkonge Douglas Kiyinikibi Owoomutuba gwa Mpiima Dip.
Ed., BA (Mak), MA (Mak), PhD (Stud.)
Kasambula 2016
Kyategekebwa Digital Valley Computers Ate ne Kikubibwa mu kyapa Kamprint Uganda Limited
Kisaasaanyizibwa: Douglas Kiyinikibi Nkonge Mmengo Jr School e Mmengo 0779621113/0701621113 douglaskiyini@yahoo.com Douglas Kiyinikibi Nkonge Olufulumya olusooka, Kasambula 2016
[SECTION] SSEKKONO TAWAANYISIBWA:
Obwanannyini bwonna buli eri muwandiisi.Tewali muntu alina kufulumya kitabo kino oba ekitundu kyakyo, okukyokyamu oba okukikozesa mu engeri endala yonna awatali lukusa lwa muwandiisi
ISBN: 91070 102 025
[SECTION] OBULAMU BW'OMUWANDIISI:
Douglas Kiyinikibi Nkonge yazaalibwa mu lusuku awo mu ttuntu ku lunaku lwa Kasooba nga 24-10-1978.Mutabani wa Ssaalongo Douglas Nkonge Kaweesa agalamidde e Bulamu, Mawokota muzzukulu wa Danieri Kiguli Kijojje agalamidde e Kyabbumba mu Busiro, muzzukulu wa Kagulire Balimuttajjo, muzzukulu wa Bwetwajja Matembe Luggya.
Asibuka mu luggya lwa Kagulire Balimuttajjo, mu lunyiriri lwa Nansambu, mu mutuba gwa Mpiima mu Ggumba e Mbaale Mawokota (era nga ye Mpiima), mu ssiga lya Luwanga e Mpami Mbaale Mawokota mu kasolya ka Lwomwa, era muzzukulu wa Mbaale e Mbaale Mawokota.
Musajja Muganda ey'eddira Endiga.
Mutabani wa Muky.Eva Nayiga muwala wa Yusufu Mulindwa agalamidde e Nakanswa mu Bukatira, Bulemeezi, muzzukulu wa Bbowaazi Wakiku e Ntambula, Ngogolo mu Bulemeezi.
Muzzukulu wa Nsamba e Buwanda ow'akasolya k'ekika ky'Engabi Ensamba.
Kiyinikibi yasomera Bulamu ne Bukatira Primary School, Kiwawu Senior School e Mityana n'oluvannyuma mu Nakasero Senior School gye yava okuyingira National Teachers College e Mubende gye yayigira okusomesa oluganda n'Ebyafaayo.
Mu 2001 yayingira e Makerere Universty gye yakugukira mu Luganda Ebyennimi ne Kannabukokyo w'Ebyempuliziganya.
Yaddayo e Makerere mu 2004 ku MA mu Kannannimi
n'akola ekyafaayo bwe yayasanguza kannansonga ow'obubonero mu Luganda ng'ayambibwako omukenkufu ennyo Dr K.B. Kiingi era nga mu kiseera kino akola ku PhD ye Kannannimi.
Asomesa mu Makerere University mu kitongole kya Kannannimi, Olulimi Olungereza, n'ebyempuliziganya.
Y'omu ku baayamba ku Dr. K.B. Kiingi okuwandiika Enkuluze y'Oluganda ey'e Makerere mu 2007, ekitabo eky'ekika kino ekyasooka okuwandiikibwa mu lulimi Oluganda mu nsi yonna.Ye muwandiisi w'ebitabo: Ensulo y'Olulimi Oluganda I, Ensulo y'Olulimi Oluganda II, Empagi z'Olulimi Oluganda Ettaano, Oluganda lw'Abato mu Thematika, n'Ekitiibwa kya Nnamulondo.
Takoma kuwandiika Luganda wabula ayagala nnyo Oluganda, Obuganda ne Kabaka era yeesunga nnyo olunaku bendera ya Buganda lweriwanikibwa n'Ekitiibwa kya Buganda ne kiyimbibwa nga Buganda efuuse The Federal Republic of Buganda era nga Nnyininsi ye kabwejungira.
Ekitabo kino kirambika mu ensonga enkulu ku Bika by'Abaganda mu bufunze, kirambika akawonvu n'akagga ku kika ky'Endiga nga kyogera ku:buvo bwakyo, ennono y'omuziro, akabbiro n'omubala, obwajjajja okuva ku Mbaale, amasiga 17, emituba n'ennyiriri, amannya agatuumibwa, emirimu mu lubiri, Abaliga b'osaanye okumanya, Endiga n'eddiini, ebisoko, enjogera n'engero ebifa ku Ndiga, enkula y'Abaliga, Abendiga n'enkologana yaabwe n'ebika ebirala, wamu n'ensonga endala njolo z'otasaanye kusubwa.
[SECTION] OKUWONGA
Eri abooluganda bonna abeddira Endiga, bakyala baffe be tuwasa naddala Abemmamba ya Gabunga nze gye mpasa, abako n'ab'emikwano.
Eri ggwe Kitange Omugenzi Ssaalongo Douglas Nkonge Kaweesa agalamidde e Bulamu mu Mawokota .Taata nkujjukira bulungi mu buto ng'onsomesa eby'ekika eyo nga tunoga emmwaanyi zaffe oluusi ne mu kiro amatumbi budde nga tugalamidde mu kayumba kaffe bwa babiri eyo ku mutala Namasinda ewaffe mu zaali embikke ne zifuuka ensagazi.
Nze omwana wo taata, eyakukwatiranga ensawo.
Kitange, amakungula gaagano nzize nnetisse kibbo kiramba.Yongera okumpa ekitangaala Taata n'okuŋŋumya kubanga omutima gwo taata gw'agaana okuwona.Munsaasirangako bataayi bwe mundabanga nga nneewunise taata owange eyambulako yali munywanyi nnyo.
Abaana bange okusookera ddala abazaana ba kabaka Lwalamukwano Nakiguli, Nabbosa Nnyinimu-atiibwa ne musajja wa kabaka Kiguli Kijojje Kiyinikibi, baana bange, mwagalanga nnyo ensi yammwe Buganda nga Kitammwe bwe mbadde, temuswazanga enju yange !!
[SECTION] OKWEBAZA
Nneebaza nnyo Kitange omwagalwa Omugenzi Ssaalongo Nkonge Douglas Kaweesa okunkuza nga njagala nnyo ekika kyange, ennono wamu n'obuwangwa ssaako n'okunjagala nenkula nga nekkiririzaamu bulungi.
Nneebaza omukulu w'ekika ky'Endiga Omutaka Lwomwa Eng.
Danieri Bbosa, Katikkiro Omutaka Edward Ssemukuutu, n'abawandiisi b'ekika ky'Endiga Mw.
Kayigwa Kiyingi ne Mw.
Kalyesubula Christopher olw'amagezi n'obukulembeze obulungi, Dr. Kaddu Mitala, Dr. Ssekkadde Kiyingi, Dr. K. B. Kiingi, Ssenga Efulansi Lwalamukwano Nalugwa Musoke, Omugenzi eyali mukwano gwange Omutaka Pawulo Lwomwa Bbosa, n'abalala olw'amagezi ag'enjawulo ge nnabafunako.
Mukyala wange omwana w'Emmamba ya Gabunga Nakibuuka Mastulah, agumira ebingi ewaffe, abaana bange abalungi benjagala ennyo Lwalamukwano Nakiguli, Nabbosa Nnyinimu-atiibwa ne mutabani wange musajja wa kabaka Kiguli Kijojje Kiyinikibi.
Baana bange mbaagala nnyo era ekitabo kino lye DDAAME lyange mu bufunze nga mbakuutira okwagalanga ennyo ennono n'ekika kyammwe eky'Endiga, ensi yammwe Buganda era ne Kabaka wammwe.
Temwemalangamu nga ogw'oluwaawo baana bange, Omuganda teyeezaaya.
Ntuusa okuyozaayoza mukwano gwange muzzukulu wa Namugera Kakeeto e Bbaale Oweek.
Katikkiro Charles Peter Mayiga n'Aboomutima bonna olw'okutuuka ku bukulu
obwo, ekintu ekiraze abantu nti buli lw'obeera omuguminkiriza, omwesimbu era omukozi, otuuka wala.
Ssebo nkwebaza okukunga Obuganda, ate n'okutuzzaamu amaanyi mu bye tukola.
Tuli mabega wo okukukwatizaako ssebo ku mulimu omunene gw'oyoliko, ekirungi ozze otulaga obukulu obuli mu bumu.
Ssaabasajja Kabaka Beene gusinze okulamula Obuganda wakati mu kusoomoozebwa okususse, kubanga sikuba kifaananyi kya Buganda nga temuli kabaka!
Ye twandikoze tutya singa Kabaka tewaliiwo mu biseera nga bino?
Olaba omuntu akuwemukira mukadde wo waali ng'olwo bw'atandibaddewo?
Mu butuufu banditwawuddeyawuddemu, banditunyoomye, banditujereze ne batuyisaamu n'olugaayu era ekyandisembyeyo kwe kutusaanyaawo, ne beddiza ebyaffe nga tewali abakuba ku mukono n'olyoka ogamba nti omuntu olukokobe, oba ekyambika mu lulimi oluweweevuko.
[SECTION] ENNYANJULA
Ebika byaffe bibaddewo ebbanga Abaganda lye babaddewo.
Ebyafaayo nga bwe biraga, Abaganda baava dda nga bamanyi bulungi okwesa empiki z'ebyobufuzi weewaawo nga 'Gwaka nga musana, kaakiro tabulamu'.
Kyokka ensonga nkumu ku bika byaffe teziwandiikiddwaako ate ng'oluusi ezo eziwandiikiddwako ziragiddwa matobotobo ate ng'olumu ziri mu ngeri ya kifuulannenge Noolwensonga eyo, ekitabo kino kirambulula bulungi ebyafaayo by'ekika ky'Endiga era ne kiraga bulungi n'entabiro y'Endiga n'ebika ebirala ate ne Buganda yonna okutwalira awamu.
Ekitabo kitunuulira bulungi obubonero bw'ekika kyaffe n'ennono yaabwo nga omuziro, akabbiro, omubala, amannya, obutaka, obwajjajja, ssaako n'okulaga emirimu gy'ekika kyaffe ku kabaka.
Ekitabo kirondoola n'obwegendereza Abaliga abakoze ebyafaayo mu kuzimba eggwanga lyaffe lino eddungi mu ngeri y'okubeebaza anti 'Entasiima, ebulwa agiwa'
Nga nkubira obugambo bwange obwanjula, kantwale akakisa kano okukubiriza abantu mwenna okutwala okufaayo okw'enjawulo okunyweza ennono zaffe naddala EBIKA, obuwangwa, n'obulombolombo nga mukola kyonna kye musobola okunyweza obumu nga mwewala okweyagaliza mwekka n'okulimirira abo abalina kye basobola okukolera ensi yaffe Buganda.
Mu ndaba yange ey'ebintu, OBUGANDA BIBA BIKA.
Ekitabo kino kiwandiikiddwa abantu bonna naddala Abaliga n'abo abalina akakwate ku Ndiga, abo bonna abagwa mu ebirala 55, bannabyabufuzi, bannabyafaayo naabo bonna abakola okunoonyereza ku nsonga ezitali zimu ku nnono.Abatayagala Bwakabaka sibawa magezi kusoma kitabo kino kubanga bajja kuba nga abali mu kubala abaana mu kifo ky'okulya emmere ku bugenyi gye bazze okuweebwa ak'okulya.
Mbaagaliza birungi byereere nga musoma ekitabo kino !!
KATONDA N'OBUGANDA, OMWOYO GUMU N'EMMEEME EMU SSAABASAJJA KABAKA AWANGAALE.
EBIMU KU EBIRIMU
[SECTION] ESSUULA I
[SUBSECTION] EKITIIBWA KYA BUGANDA mu Luyimba ne mu Nsinza
Ekitiibwa kya Buganda kye twogerako si bizimbe buzimbe, wabula gye mirandira, era ze nnono ezitukuumira awamu ng'abantu, ng'Abaganda, mu Buganda ey'awamu, nga twogera Oluganda, nga tusinza, oyo Ttonda Nnamugereka, Kyetondeka, Gguluddene, Omutembeesaggulu.
Lugaba, Ddunda, eyatugereka mu bika eby'enjawulo nga kino eky'Endiga kye tugenda okusimbako amannyo mu mboozi yaffe ey'omu kitabo kino.
Ekitiibwa kya Buganda luyimba olwalwayiiyizibwa omugenzi muzzukulu wa Kaongole e Mulema Rev.Polycap Kakooza mu mwaka 1939.
Omwami ono tumwebaza olwettendo lye yatulekera anti oluyimba luno bw'oba oluyimba owulirira ddala nga Obuganda buladde.
Ate nga lulimu n'amakulu mangi ddala.
Oluyimba lwa Buganda luno lukulu nnyo eri buli Muganda era n'oyo yenna abeera mu nsi ya kabaka eno.Oluyimba luno lulina okuyimbibwa buli abantu lwe baba bakuŋŋaanye, Kabaka bw'abaawo lulina okumalibwayo.
Kyokka ku mikolo egitaliiko Kabaka, luyimbibwako ebitundu bibiri; ekisooka n'ekyokubiri wabula oluusi abantu bayinza okwongerako ebitundu okusinziira ku kika ky'omukolo n'abantu abandi abagubeerako.
Oluyimba lwe luno:
[SUBSECTION] Oluyimba lwa Buganda Olukulu
Ekitiibwa kya Buganda Okuva edda n'edda eryo lyonna Lino eggwanga Buganda Anti lyamanyibwa nnyo eggwanga lyaffe Okwetooloola ensi zonna.
Twesimye nnyo Twesimye nnyo....
Olwa Buganda yaffe Ekitiibwa kya Buganda kyava dda Naffe tukikuume nga.
Abazira ennyo abaatusooka Baalwana nnyo mu ntalo Ne balyagala nnyo eggwanga lyaffe Naffe tulyagalenga.
[SUBSECTION] Twesimye nnyo Twesimye nnyo....
Ffe abaana ba leero ka tulwane Okukuza Buganda Nga tujjukira nnyo bajjajja baffe Abafiirira ensi yaffe.
[SUBSECTION] Okuddamu : Twesimye nnyo Twesimye nnyo....
Nze nnaayimba ntya ne sitenda Ssaabasajja Kabaka Asaanira afuge Obuganda bwonna Naffe tumukuumenga
[SUBSECTION] Twesimye nnyo Twesimye nnyo....
Katonda omulungi ow'ekisa Otubeere Mukama Otubunduguleko emikisa gyo era Bbaffe omukuumenga.
Twesimye nnyo Twesimye nnyo....
Olwa Buganda yaffe
Ekitiibwa kya Buganda kyava dda Naffe tukikuume nga.
[SUBSECTION] Amakulu g'oluyimba luno
Okujjukiza Abaganda bonna nti bajjajjaabwe be baddira mu bigere baali ba maanyi era baayagala nnyo ensi yaabwe nga mu kyo nabo basaanye okukola bwe batyo.
Okusuuta Bbaffe Kabaka atugatta awamu nga ekitole olwo ne tulyoka tufuukira ddala Obuganda okuva mu Buganda.
Okunywerera mu Katonda ne tutaterebuka ne bwe wabaawo okusoomozebwa kubanga ye Katonda eyatonda Obuganda teyeebaka nga abantu be bali bubi.
[SUBSECTION] Ebika n'Eddiini ey'Ennono Byasibagana
Buli ggwanga n'ebyalyo, era bwe kigenda nti obuwangwa bw'omuntu buzingiramu n'eddiini.
Eddiini y'Abaganda abasing gye bataagala kuwulira mu matu gaabwe, nga kwe kusamira nga bwe guli ne ku ddiini endala, eriraanya nnyo, eddogo, n'okujjanjaba.
Entandikwa y'okutandika kw'Eddiini y'Abaganda kusimba mu bigambo ebitukuvu ku jjajjaffe eyasooka Kintu ne mukyalawe Nambi, Ggulu kabaka w'eggulu era abeera mu Ggulu.
Ggulu ye yazaale Walumbe, Kayiikuuzi ne Nambi.
Ebigambo ebitukuvu bigamba nti Musoke bwe yajjanga ku ggulu, ng'abaana ba Ggulu bamwebereka okujjako eno ku nsi okuzannyirako mu miti.
Kyokka nti abaana baazanyanga banguwa Musoke obutabaleka, anti talwa ku ggulu nga tannaseebeengerera.
Lwali lumu abaana ba Ggulu bonsatule ne bajja ne Musoke era baggukira ku nsi eno Buganda, wano kwe kulaba omusajja eyali yeewunise ku nsi.
Baasooka kwekanga okulaba omuntu ku nsi gwe baali tebasuubira, kyo bwe beegumya ne bamusemberera, kwe kumubuuza ebimukwatako.
Yabategeeza nti amannya ge ye yali Kintu, era yali alya busa bwa nte ye emu yokka gye yalina, ssaako n'okunywa amata gaayo era n'okunaaba omusulo ogugivaamu.
Baamulaba nga ali mu kiwuubaalo ekisusse, era nga abakyala bwe batera okuba n'ekisa Nambi yamusuubiza okudda amubeesebeese oluvannyuma ng'amaze okutegeeza ku kitaawe Ggulu.
Kintu yabuguma, wamma n'ajaganya ng'akimezezza okwenjala.
Bannyina ba Nambi tekyabasanyusa mwannyinaabwe okwetema atyo nga tebalaba na nkoko yaabwe wenaava.
Nambi bwe yatuuka mu maaso ga kitaawe eyali amwagala okukamala n'amutegeeza ebigambo ebyabadde ku nsi n'obweyamo bwe yakoze eri Kintu, teyasanyuka wewaawo bwe waayitawo akaseera yasobola okusalawo okukkaanya n'endowooza ya muwalawe okufumbirwa Kintu.
Ggulu yakalaatira muwalawe obutategeeza ku Walumbe ku nteekateeka ze za kugenda wa Kintu ku nsi nti era ne bw'abanga alina kye yeerabidde takomangawo kubanga Walumbe kaali mugoberera ku nsi aligenda kubayigganya ababuzeeko essanyu.
Nambi yabukeereza nkokola ne bannyina babiri okuli Kayiikuuzi ne beebereka Musoke ne bakkirira ku nsi nga Walumbe takimanyi.
Ebyembi Nambi aba agenda n'ajjukira obulo bw'enkoko ye era teyalina kyakukola naddayo okubukima, wano Walumbe we yamusangira n'amubuuza nnyo wag ye yali alaga nga tamubuuzizza.
Nambi yalaba amufuukidde akabaani ku ndongo kwe kumubuulira wakati mu kutya okuyitirivu ng'ajjukidde ebigambo bya kitaawe.
Walumbe yeewuunya nnyo Nambi okuba nga yali agenda ku nsi nga tamubuulidde, kyokka n'amusuubiza okumukyalirako bw'aliba afunye akaseera.
Wano Nambi mu mutima yali akaaba mazi, anti yali yeetyabidde akalimu obuwuka.
Nambi yagenda era n'abitegeeza ku bannyina, awo ne bakka ku nsi.
Bannyina ba Nambi olwamutuusa ne babuuza ku mukoddomi waabwe, kwe kukyusa ne badda ewa kitaabwe mu Ggulu.
Nambi yatandika obufumbo bwe, n'asimba ebitooke, emituba, ebika by'emmere ebirala bingi, era n'asomesa Kintu emirimu mingi omuli okukomaga, okulima, n'emirala.
Abaganda tugamba nti bazzukulu ba Nambi tebaggweerawo ddala, Nambi yatandika okuzaala era Obuganda ne butandika okugaziwa.
Akabi tekabula musombi, Kajabaga yasomba Abanyoro, lyali teriri busa Nambi ng'atudde ku kaliba nga ne bba Kintu atudde mu ntebe, abaana bazannya, kwe kulengera Walumbe ng'atuuse.
Nambi yatya nnyo era n'atemya ku bb anti essanyu lyaffe likomye wano Walumbe wuuyo.
Walumbe bwe yatuuka ne bamulamusa era yali ayagala kubeera nabo mu maka ne bamwetegula ne bamuzimbira akasiisira ewalako.
Kino Walumbe tekyamumalira kwe kujja asabe Nambi ne Bba bamuweeyo omwana omu abeere naye amuwonye ekiwuubaalo.
Abazadde baagaanirawo era kino ne kinyiiza nnyo Walumbe era ekyaddirira kwe kutta
omwa wa Nambi omuberyeberye.
Kino abazadde kyabakuba wala.
Bbwaddene, ligambibwako nnyinilyo, ne Nambi yateesa ne Kintu agende ewa Kitaabwe Ggulu aloope Walumbe.
Kintu teyalwa nga yeebereka Musoke okukkakkana ng'ali mu Ggulu ewa Ggulu .
Kintu bwe yategeeza Ggulu ogubadde, n'afa ennaku mutabani we okumuttira omuzzukulu era kwe kusindika Kayiikuuzi agende akwate Walumbe amuzze mu Ggulu kitaawe alabe bw'amukangavvula.
Kayiikuuzi yategeeza Kintu nti enkya Walumbe ajja kuba mukwate kavuna ntuuka eyo ku nsi.
Yakuutira Kintu okutegeeza abaana be obutagezaako kukuba nduulu ng'atwalaganya Walumbe kubanga wano banaaba bamulabula.
Kayiikuuzi teyalwa ng'atuuka wa Walumbe era yamusanga ali mu luggya ayota musana.
Kayiikuuzi yagwiira Walumbe ekiyiifuyiifu kyokka n'amwetakkuluzaako n'ayotta .
Yamusimbako emisinde kyokka aba agenda okumukwata ati ne yebbika mu ttaka.
Kayiikuuzi yatandika okuyiikuula ettaka naye n'abulira mu ttaka era eyo mu lukuusi gye yasanga Walumbe ng'atolontoka.
Walumbe yalaba Kayiikuuzi amuli bubi mu ttaka kwe kubbulukuka ku nsi ate laba abaana ba Kintu bwe batakiza enduulu ez'amuwenyaako n'addamu okwebbika mu ttaka buto.
Kayiikuuzi agenda okuva mu ttaka asanga abaana ba Kintu bakanze Walumbe n'awulira ng'afa era yadda ewa Kintu n'ababuulira nti Walumbe abadde amukutte abaana ne bamukanga era n'ekyaddako kwe kubasiibula n'adda mu
Ggulu n'abasuubiza okukomawo okukwata Walumbe na guno gujwa.
Walumbe yalaba Kayiikuuzi azzeeyo ko ye nti kakubye kwe kuvaayo n'agenda mu maaso n'okutta abaana ba Kintu nga tewali amukuba ku mukono.
Yeeyoneryo n'asenga e Ttanda era empuku ze na guno gujwa gyeziri nga bw'olaba mu kifaananyi .
[SUBSECTION] Omuti Nakayima
Omuti Nakayima oguli e Mubende mu Buweekula gujjude emikisa.
[SUBSECTION] Essaala ssatu mu ddiini eŋŋanda
Omuganda nnazzikuno ng'amanyi bulungi Katonda ne mu biseera ng'Abazungu tebannajja na ddiini zaabwe.
Kiba kikyamu omuntu okumpita omukaafiiri olw'okusaba nga bajjajange bwe baasabanga era nga mpita mu lulimi lwange Oluganda.
Eddiini yaffe eya wano ya mu musaayi kyokka ku ddiini Enzungu n'omukkiriza obukkiriza atali kabona aba alina kusooka kutendekebwa mu lulimi wamu n'obuwangwa bwazo.
Ennaku zino abalaba ebintu ekifuulannenge beeyongedde, ekigambo 'essabo' kizira, 'jjajja' kiswaza, olubugo nalwo lubi, n'ebirala ebiringa ebyo.
Leka tuve kw'abo tutendereze ku Mukama atuwadde obulamu n'amaanyi nga tetunnagenda wala na bigambo bya Bika naddala ekika ky'Endiga:
[SUBSECTION] Okusaba n'okwebaza Jjajjaffe Ssewamala
Ayi Jjajjaffe Ssewamala Musoke, eyamalirwamu byonna, Ntamaaso Kiwanuka, Ssekisaka Ndawula Ssemwezi Mutegesi, Musisi omusisimuzi w'ebitonde byonna.
Kitinda omutinzi w'amakubo, Nnabbamba eyabamba ensi ensi n'eggulu, ne Kawagga omuwazi w'obulamu.
Tusaba eri Nnaalongo Nnammambya Kusalawo, Nnaalongo Nnamirembe, Nnaalongo Kiyinikibi, Nnaalongo Nnalwanga, bagole baffe tubasaba mutuzze mu ngozi mutulere, tusaba eri abalongo abatonde, ababumbe, n'abazaale, emisange egy'oku lukalu ne mu buziba, amayembe amazadde, n'amatabaazi, n'emizimu gyonna.
Bajjajjaffe tubeebaza okukola n'okutukuuma, tubasaba tusonyiyibwe ensobi zaffe ze tusobya mu butamanya, musse
ekitangaala gye tuli tusobole okumanya n'okutegeera ensonga zammwe mu mirembe.
Tukwebaza Ayi Kyetondeka, Era tunaakutenderezanga emirembe gyonna.
[SUBSECTION] Okusabira abakulu b'endyo n'ebika byaffe
Ayi Kyetondeka Wanga eyewanga wekka na wekka, ku lw'omwana wo Kiwanuka Ndawula Gguluddene, nga bwe bukuumi bw'ensi eno.
Ku lwa Ssewamala Musoke gwe wakwasa emigabo gy'amazadde g'ebiramu.
Ggwe avaamu endyo ettaano ezaasikirwa bajjajjaffe omuzaalukuka ebika n'emigabo gyabyo egyewanga mu nsozi n'embiri, omwewanga amaanyi g'ensi n'obulabu bw'abantu bonna be bakulembera.
Tusaba Nnamugereka otukuumire abakulembeze b'endyo n'ebika; aboobusolya, abaamasiga, abeemituba, abennyiriri, n'abempya, wamu ne bakabona, abalanzi, n'abantu bonna be bakulembera.
Sumulula abo bonna abakumanyi, era baweereze emirimu gyo mu buyinza bwo, otugabirenga obweza n'emirembe.
Ayi Kyetondeka, Kuuma Bakabona, Kabaka, n'abakulembeze abo abali mu nsikirano z'obujjajjaffe.
[SUBSECTION] Okusaba Ndawula mu bw'omwoyo n'abalonge be
abataano Ayi Ndawula Ssemwezi, Kabaka w'eggulu n'ensi, atudde wakati w'emmunyeenye zonna, ng'oli wamu n'abalongo bo abataano be wali nabo mu kutondawo ensi eno.
Mmwe abatayawukanangako okuva mu kubeerawo kw'ensi eno n'okutuusa kaakano, ye mmwe bannannyini nnyingo ettaano ezitufuula abalamu.
Tubeegayiridde ffe bazzukulu bammwe abategedde ne tukkiriza nga bwe mwatulonda okubeera abaweereza bammwe olw'okuzzaawo emirembe na byonna nga tuli wamu ne Ssaabakabona gwe mwakwasa emyaliiro gy'ensi eno mu kusooka kwayo, era gwe mwassa awo awatudde obwakigambo okubeera ekkuŋŋaaniro lyaffe.
Mutukuumenga bulijjo, nga twatula amazima eri ensi eno.
Bajjajjaffe abaana b'omwana wo basobole okudda mu bibuga byabwe bye wakola n'omukono gwo era nga mwe tusibuka.
Tusaba mutulage ekkubo ery'emirembe, mutuggyirewo obusungu bwabo abalyolyomi n'obusungu obuva gye muli obumaamidde amawanga, obugajjuza endwadde n'entalo.
Bajjajjaffe buli abanaddanga gyemuli baweebwenga emirembe.
Ayi Jjajjaffe Mutusaasire, mutusaasire, mutusaasire, (Ebigambo bino ebitukuvu bisimbuddwa mu kitabo ekitukuvu eky'okusinza n'okusaba ekya Mugalula ne Ssegamwenge)
[SECTION] ESSUULA II
OKUYITA MU NSONGA ENKULU KU BIKA BY'ABAGANDA
[SUBSECTION] Ebika by' Abaganda n' Emiziro
Ekika si kye kimu n'omuziro nga bwe kinaayongera okwerusibwa mu maaso awo.
Tewali Muganda agwa mu kika kimu kyokka, okugeza ekika kya nnyoko okibeerako n'akakwate, ekika kya mukaziwo oba omwami wo, ekika kya muka mwana, n'ekika kyomuntu yenna gw'olinako akakwate mu musaayi oba ekya mukwano gwo.
Abantu bangi tebamanyi bika byabwe bwe bifaanana era kyenvudde nfaayo n'okuleeta ebifaananyi by'ebika.
Kale leka tugambe nti kitugwanidde nnyo okumanya ku bitono ebiri ku buli kika mu katundu kano.
Kati sooka olabe Ebika by'Abaganda n'ensibuko zaabyo nga bijja mu Buganda.
Okubeerawo kw'ebika by' Abaganda kusobola okunnyonnyolwa nga kwawuddwamu ebibinja ebikulu bina: 1.
Ebika binnansangwa, 2.
Ebika ebyajja ne Kabaka Kintu, 3.
Ebika ebyajja ne Kabaka Kimera; Ebika ebyajja byokka.
[SUBSECTION] Emitendera nga Ebika bwe Byajja
Ebika by'Abaganda mu kutandika birimu emitendera nga ena okusinziira ku ngeri gye byajjamu wewaawo ensonga eno si ya kwesigamako ekika ekimu okwegulumiza oba okulengezza ekirala olw'embeera eyeebulunguludde okujja kwakyo.
Ensonga ey'okwenyumiriza ejja kwesigama byakolebwa oba ebikolebwa ekika gundi mu kuzimba n'okunyweza Obuganda.
[SUBSECTION] Ebika Binnansangwa
Abantu ab'ebika ebyasookera ddala mu Buganda emirandira bagiggya ku mirembe gya Bassekabaka ab'oluse lwa Tonda olwakomekkerezebwa ne Kabaka Bemba Musota eyali omukambwe nnamige era nga n'amasiro ge gakyaliwo
Amasiro ga Ssekabaka Bemba Musota eyali omukambwe okukira omusota
Ennono y'ensibuko tugyesigamya ku byafaayo bya Buganda ku nse bbiri eza Bassekabaka: (i) oluse lwa Kabaka Tonda, ne (ii) oluse lwa Kabaka Kato Kintu.
Ab'oluse lwa Tonda balowoozebwa nti baaliwo okuviira ddala mu myaka egy'ekyasa eky'okutaano (400 CE) okutuusa mu myaka gy'ekyasa eky'ekkumi n'ena (1300 CE).
Ebika bino, ebiwera omunaana kati, birowoozebwa nti bye binnansangwa wano mu Buganda: Bino bye bika ebirowoozebwa okuba nga byasangibwawo nga Kintu akomyewo.
Endiga kye kimu ku bika binnansangwa era nga bw'olala olukalala luno wansi: Endiga Olugave Ennyange Effumbe Enjovu Engeye Enjaza Mmamba ya Nankere
[SUBSECTION] Ebika Ebyajja ne Kintu
Embuga yaKabaka Kintu atalina masiro esangibwa ku mutala Nnono
Kintu bwe yali akomawo okuva mu Lutalo alyoke awambe Bbemba Musota, alina ebika kkumi na bina ebirowoozebwa nti bye yakomawo nabyo naye nga mu Buganda byalimu ku ntandikwa, era ky'ova olaba nga ne bwe byadda tebyayawukana na byasangibwawo mu nkola n'enteekateeka yaabyo okutwaliza awamu.
Okugeza, olw'okutambula ne Kintu kuno, eyakulemberamu olugendo luno nga ya yali akulira Emmamba, yakazibwako lya Gabunga olw'okubunga kwe baalimu, era na guno gujwa akulira Emmamba ya Namakaka, eyagenda ne Kintu ye Gabunga.
Bino bye bika ebyajja ne Kintu: Mpologoma Mmamba ya Gabunga Mutima Kkobe Nvuma Nkima Mpeewo Nvubu Ntalaganya Mpindi Mbwa Ngo Kasimba Nngonge
[SUBSECTION] Ebika Ebyadda ne Kimera
Waliwo ebika ebiwerera ddala kkumi na bisatu ebyadda ne Kimera kati ali mu masiro ago agasangibwa e Bumera, Mmende mu Busiro, era ebyo bye bino wammanga: Musu Ngabi Butiko Mbogo Kayozi Njobe Kibe Nsuma Nkejje Nseenene Nkula Nte Nkerebwe
[SUBSECTION] Ebyajja Byokka oba Ebyekutula ku Byaliwo
1.
Nswaswa 2.
Nkebuka 3.
Lukato 4.
Mbuzi 5.
Nsunu 6.
Kibuba 7.
Kiwere 8.
Ndiisa Ngaali 10.
Namungoona
[SUBSECTION] Obubonero bw'ebika by'Abaganda
Obubonero obwawula ebika bwe buno wammanga:
[SUBSECTION] Emiziro, ennono n'ebyafaayo byagyo
Ekigambo omuziro kiva mu kirala ekizimiridde ennyo omuzizo.
Omuziro kiva mu kuzira, ekitegeeza okuleka ekintu ekyandibadde kiriibwa oba nga kya mukwano gyoli ne kifuuka eky'obulabe gyoli nga tokyakyesembereza .Mu kuziza ekiriibwa okugeza, omuntu abeera agamba nti, singa ndya kino nnyinza okufuna obuzibu .Ate okuziza okulala ne kuva ku mukwano ogubeerawo wakati w'omuntu n'ekisolo, emmere, ekinyonyi, oba ekintu ekirala kyonna ekitwalibwa nga omuziro gw'ekika gundi.
Oluberyeberye abantu baalyanga buli kintu kye baasanganga okugeza omuddo, ensolo, ebyennyanja n'ebirala.
Oluvannyuma abamu naddala bassemaka beesanga nti bwe balya ebintu oba ku nnyama ey'ekisolo gundi oba ku muddo oba ku kyennyanja gundi obulamu bwabwe nga si bulungi.
Olwo ebyenyanja, enyama oba omuddo gundi ssemaka n'abikyawa.
Olw'obuyinza bwe ebintu ebyo byonna n'abinyiyisa ab'omu maka ge era olwo ne bifuuka emiziro.
Ensonga endala eyaviirako emiziro ze nsolo enkambwe nga engo, embogo n'empologoma nga bwe byakola obukambwe ku basemaka oba akabi ku bantu b'o mu maka gaabwe gamba nga bwe babirya bibatta oba okubalwaza, olwo nebifuuka emiziro gwabwe.
Okwenyinyala nakwo kuyinza okufuuka emu ku nsonga ezaaleta abantu abamu okweddira ebintu ng'emmamba, olugave, omusu, effumbe n'ebirala.
Olwo mwe mwavanga oluggya olwo, abaana n'abazzukulu okukola ebika nti luno olugya lwa gundi era beddira kintu gundi (kika kya gundi).
[SUBSECTION] Obubbiro mu Buganda n'entandika yaabwo
Guno gwe muziro ogw'okubiri omuntu gw'abeera nagwo.
Era omuntu nga bw'atalya muziro gwe ne ku kabbiro bwe gwandibadde.
Singa akabbiro ko baba kaliibwa, tolina kukalya anti mu ko mw'oba webbululira singa okugeza omuziro gwo guba tegukyaliwo, oba nga waliwo ekintu kyonna ekiba kibaddewo, weewaawo olwogerako si y'aluyita, omukazi omunafu tayita njala.
Mu ngeri yeemu bulijjo tuba tuziza n'abantu ab'obubbiro bwaffe nga bwe guli ku bika byaffe.
[SUBSECTION] Obutaka, ettaka, n'Abataka mu Buganda
Ekigambo obutaka kiva mu kigambo ekirala ettaka era nga bwe twogera ku butaka tuba tutegeeza ekifo omusibuka ekika ky'omuntu.
Enfo eyo yennyini jjajjaabwe eyasooka gye yagalamizibwa era ebiseera ebisinga ewabeera embuga n'ebiggwa by'ekika ebikulu.
Omutaka abeera mukulu wa kika, owessiga, owoomutuba, oba omukulu omulala ow'ensikirano mu bwakabaka bwe Buganda
Ebifaananyi n'amannya g'ebika, emiziro n'obubbiro
Ekika Akabbiro
18.10 Olulyo lw'Abalangira n'Abambejja Kino si kika ate era nga si muziro wabula lulyo.
Bano tebaba na kika, tebabeera na muziro yadde akabbiro.
Akabonero k'olulyo Olulangira nngoma, nga kino kiraga bukulembeze.
BABIITO-BE-KOOKI Omukulu w'ekika: Ssaababiito Akabbiro: Mazzi ga kisasi Omubala: Butente, Butente, Butente Akulembedde Mukooki, asigadde emabega Muganda
Ssaababiito we kkooki atuula Kassebukengere e Sserinnya mu Kkooki.
Mujaguzo yaabwe eyitibwa Mayange.
18.42 Ekika ky'effumbe Akabbiro : Kikere Owaakasolya: Walusimbi Obutaka : Bakka mu Busiro Omubala: Galinnya e Bakka E Bakka basengejja .
Kakozaakoza, alikoza mu lw'effumbe (oluwombo)
Ffumbe 18.45 EKIKA KY'AKASIMBA Akabbiro: Ngo Owaakasolya : Kabazzi Obutaka : Kawumba, Kyango: Mawokota Omubala: "Kiiso: bwe kikulaba naawe okiraba .
Kababembe, ndebera ne baaba".(ye Wango )
18.39 EKIKA KY'EKIBE Akabbiro : Kassukukuku Owaakasolya: Muyige Obutaka: Wantaayi, Bukeerere mu Kyaggwe Omubala: 'Kyambuze ekibe, kyekuba nsiko?
Kyasanku, bakuzaala wa?
Ku kizinga.
Wambwa gw'akwana amalirira.
Muteesa; bw'anywa, bw'anywa anywa nvuba, Muyige wa ddalu wa ddalu !'
Ekibe
[SECTION] EKIKA KY'EKKOBE
[SUBSECTION] Akabbiro: Kaama Owaakasolya: Namwama
Obutaka : Buwama mu Mawokota Omubala: Kasonzi mulwadde
[SECTION] 18.18 EKIKA KY'EMBUZI
[SUBSECTION] Owaakasolya: Kisunsu Obutaka: Muwuunuunwe, Busujju
embuzi
[SECTION] EKIKA KY'EMMAMBA NAMAKAKA
[SUBSECTION] Akabbiro-Minor Totem : Muguya (emmamba ento) Owaakasolya-Clan Leader: Gabunga
Obutaka -Estates- Ssagala, Buwaya: County-Busiro Omubala: Ssirya mmamba amazzi nnywa
[SECTION] 18.32 EKIKA KY'EMPINDI
[SUBSECTION] Akabbiro : Kiyindiru Owaakasolya: Mazige Obutaka : Muyenje, Busiro Emibala-Clan Mottos:
Giri ebiri - they are two: ogwa Kamyuka(gwa Kamyuka) n'ogwa(gwa Mbogga) Mbogga, nga bwe giddiringana Ogwa Kamyuka guvuga nti; 'Samba eggotto, Kamyuka asambye erirye!
Samba eggotto, Nange nsambe erya Kamyuka!
Amata mbadde ngaleeta, Ennyanja n'egayiwa ne gakulukuta' Omubala gwa Mbogga e Nsumba guvuga guti: "Tungula emu, enkejje, Kaababembe cca !
Kaababembe mulekere enkejje ssatu, cca !
Kaababembe mulekere enkejje ssatu, cca !"
Amagotto bikomo edda ebyayambalibwanga ku nkampa.
Kabaka ye yagawa Kamyuka ne Mugalu olw'okuwangula Bukunja.
Mpindi
[SECTION] EKIKA KY'OMUSU
[SUBSECTION] Akabbiro: Kayozi Owaakasolya: Muyingo
Obutaka : Ssama: Counnty, Mawokota Omubala: 'Kivu, kyajja okuluma n'okutwalana'.
[SECTION] 18.16 EKIKA KY'OLUKATO
[SUBSECTION] Akabbiro-Minor Totem : Kabbokasa-Empty basket Owaakasolya ku butaka bwe : Kisuza: Lyongera e Buweekula.
Owaakasolya ku butaka bwe Kiziba: Nnyakaana e Buweekula olukato
[SUBSECTION] 18.22 EKIKA KYA NAMUŊŊOONA(oba ABANJALA)
Akabbiro: Mutima Owaakasolya: Kajjabuwongwa Obutaka: Kasaka, Buddu Omubala: Yajja aseka, mu Kyambadde mulimu engo; Akaana k'obulenzi tokawa mpindi mu ngalo
Nnamunngoona
18.3 EKIKA KY'ENGABI (Ensamba) Akabbiro: Jjerengesa Owaakasolya: Nsamba Obutaka: Buwanda, Mawokota Omubala: Kalikutanda Akalikutwala mu b'Engabi Abasambaganyi Oba tuyinza n'okuguteekawo nti: Tadde, kakku!
Kalikuta, kalikutanda Ne kakutwala mu b'Engabi Abasambaganyi
Ngabi
[SECTION] 16.44 EKIKA KY'ENGO
[SUBSECTION] Akabbiro : Kasimba Owaakasolya: Muteesaasira
Obutaka: Buteesaasira mu Butambala Omubala: "Ekyana ky'engo kyegiriisa Ggwe ngo, ggwe musota !
Ekirimala abasajja, nnyago.
Nabbuto ggwe mpita, mu Bbengo.
Bampe omuggo nneewerekeze, Mu Kyambadde mulimu engo, Akaala k'engo Namuzisa"
Ngo
[SECTION] 18.56 EKIKA KY'ENJOBE
Akabbiro: Buggala Owaakasolya: Ssenjobe Obutaka: Mpummudde mu Ssingo Omubala-Clan Motto: " Dduka, dduka olukalu okwate omugga.
Nanjobe amaaso gamulengejja, Nanjobe atambula nga mumbejja".
Njobe
[SECTION] 18.17 EKIKA KY'ENKEBUKA
[SUBSECTION] Owaakasolya: Kayizzi Obutaka: Ddundu
Nkebuka
[SECTION] 18.15 EKIKA KY'ENKEREBWE
[SUBSECTION] Akabbiro: Kikirikisi Owaakasolya: Kidimbo Obutaka : Budimbo, Ssingo
Omubala: Nkerebwe nkulu esima ng'eggalira
Nkerebwe
[SECTION] 18.14 EKIKA KYENKULA
[SUBSECTION] Akabbiro-Minor Totem : Butiko bunnassogolero Owaakasolya: Muwagi
Obutaka: Lwentunga: Buddu Omubala: Nnankula nnajjembelimu takyuka ajja bukuukuubira
Nkula
[SECTION] EKIKA KY'ENNYONYI NAKINSIGE
Akabbiro: Kkunguvvu(ekika ky'akanyonyi akatono ddala) Owaakasolya: Kyeyune Obutaka : Mirembe, Kyaggwe Omubala-Clan Motto: Ssi mwana kijjolooto, bw'ali wa Nnyonyi abuse.
OMUBALA mu bulambulukufu guba guti: 'Akonkomadde ku kyoto Yeerabidde bye yasse Si mwana, kijjolooto.
Olyanga ebiriika Naye ak'omukago tekaliika!
Nga bwe ndi wa nnyonyi, Mbuuse, nkutte, nkutte!'.
Nnyonyi-nakinsige
Nnyonyi-
[SECTION] EKIKA KY'ENNYONYI ENNYANGE
Akabbiro : Mutima Owaakasolya : Kakooto Mbaziira Obutaka: Bulama, Busiro Omubala-Clan Motto: Bampe omuggo neewerekeze, mu Kyambadde mulimu engo.
Nnyonyi-nnyange
[SUBSECTION] EKIKA KY'ENSUMA(oba ekya KASULU)
Akabbiro: Kasulubbana(Nga kannyanja akatungibwa ku luti ne bunnaabwo nga bwe tukola enkejje)
[SUBSECTION] Owaakasolya: Kibondwe Obutaka: Bukibondwe, Buvuma
Omubala: 'Kibondwe yeddira Nsuma, Kibondwe atambula.'
Nsuma
[SECTION] EKIKA KY'ENSWASWA
[SUBSECTION] Akabbiro : Ggoonya
Owaakasolya: Mayengo Obutaka: Bugabo, Buvuma Omubala: Mayengo ttutu
Nswaswa
[SECTION] 18.50 EKIKA KY'ENTE
[SUBSECTION] Akabbiro: Nngaali Owaakasolya: Katongole Obutaka : Mulema mu Buddu Omubala:
"Bw'abirya !
Amata abadde agaleese, Omulaalo aganywedde, N'omusala agulidde"
Nte
[SECTION] 18.40 EKIKA KY'ENVUMA
Akabbiro : Katinvuma
Owaakasolya: Kyaddondo Obutaka :Kawempe: County- Kyaddondo Omubala-Clan Motto: "Aliddayo, aliddayo e Kyaddondo.
Ggwe Ggita, Gwe Kasirye.
Weekiri kijje, Ggita ajja.
Mpadduka (okulwana) aliddayo mu Kyaddondo .
Naggita, Nnaabasirye, baliddayo mu Kyaddondo".
Nvuma
[SECTION] 18.38 EKIKA KY'EŊŊONGE
[SUBSECTION] Akabbiro : Kaneene
Owaakasolya: Kisolo Obutaka : Bweza mu Busujju Omubala: Abeŋŋonge balina emibala ebiri omuli ogw'abakyala n'ogw'abaami.
Leka tusooke okulaba ogw'abakyala n'oluvannyuma tulabe ogw'abaami.
Og'abawala guvuga nti:
'Ddala ddala, Bweza !
Lutaaya, Bweza !
Ssenkungu, Bweza !
Kitumba, Bweza !
Bya ddalu bya ddalu, Bi Nakiwala bya ddalu'.
[SUBSECTION] Ogw'abalenzi guvuga nti:
'Ddala ddala, Bweza !
Lutaaya, Bweza !
Ssenkungu, Bweza !
Kitumba, Bweza !
Mu Lwajjali mwegali, mw'esula, Mw'eva n'etabaala !
Abakyanja nkato, beejaga !
Beppo ddogo, bwe galiba amafumu, tuligendana, Ekirimala abasajja, ziriba nnyago'.
Lwajjali mwegali, baba boogera ku mazzi agaabeeranga mu ndeku ya Kintu Abeŋŋonge gye baakwatanga.
Nngonge
[SECTION] EKIKA KYA ŊŊAALI
[SUBSECTION] Akabbiro : Mutima Owaakasolya: Mawensano Obutaka : Buzooba, Buddu Omubala:
'Tudde e Buzooba, Tudde e Buzooba.
Bwali wa nnyonyi abuuse !
Mu Kyambadde mulimu engo.
Tonninya.
Toninnya !'.
Nngaali
[SECTION] EKIKA KY'ENVUBU
[SUBSECTION] Akabbiro : Njovu Owaakasolya: Kayita
Obutaka : Mbazzi , Kojja mu Kyaggwe Omubala: 'Mu nnyanja weddiramu ki ?
Nvubu.
Amazzi gannemeredde: Wuga Obudde bunzibiridde: Sula'.
Nvubu
[SECTION] EKIKAKY'ENTALAGANYA
[SUBSECTION] Akabbiro : Maleere
Owaakasolya: Bbambaga Obutaka : Bbambaga mu Bulemeezi Omubala: "Ssekiriba kya ttaka, mpaawo atalikyambala.
Basajja balamaga, bajja balamaga, Kaddu omulamazi, ne jjo ndiramaga, Nga nteganira Obutaka, Musuukundo Butiko".
Ntalaganya
[SECTION] 18.19 EKIKA KY'ENSUNU
[SUBSECTION] Akabbiro : Jjerengesa Owaakasolya: Kabugira Obutaka : Bugerere
Nsunu
[SECTION] EKIKA KY'ENSEENENE
[SUBSECTION] Akabbiro : Nabangogoma
Owaakasolya-Clan Leader: Kalibbala Obutaka -Estates- Nsiisi: County- Busujju Omubala-Clan Motto:
"Ggwe mpagi, ggwe luwaga !
Nakimera muka Ssuuna, Bw'asa, bw'anegula .
Ekirimala abasajja, nnyago.
Abatambuuza balidde embuzi; Zaaki?
Ka balye"
Nseenene
[SECTION] EKIKA KY'ENNYONYI ENDIISA
[SUBSECTION] Akabbiro : Ssekafu Owaakasolya: Kaliika Obutaka : Mukungwe, Buddu
Omubala-Clan Motto: Abaliisa bakkuse, bakkuse, bakkuse.
Nnyonyi-ndiisa
[SECTION] 18.58 EKIKA KY'ENKUSU EY'ESSONJA
Akabbiro : Namugala Owaakasolya : Ssenkusu Obutaka : Ssonja
Omukulu waakyo owaakasolya ye Ssemusu atuula ku mutala Ssonja .
[SECTION] EKIKA KY'ENKUSU ENDALA
Akabbiro :Namugala Owaakasolya: Ssemusu Obutaka : Ssonja
Omukulu waakyo owaakasolya ye Ssemusu atuula ku mutala Ssonja.
Nkusu
[SECTION] 18.51 EKIKA KY'ENKIMA
Akabbiro : Kaamukuukulu
Owaakasolya: Mugema Obutaka : Bbira mu Busiro Omubala:
[SECTION] OMUBALA
"Sirya nkima .
Sennya enku, twokye ennyama"
Nkima
[SECTION] 18.23 EKIKA KYENKEJJE
[SUBSECTION] Akabbiro: Nkejje Kiyemba (enkejje enneneko) Owaakasolya: Kikwata
Obutaka : Namukuma, Kyaggwe Omubala: Kiiso kya mbuzi(kirekerera omussi ne kitunuulira omubaazi)
Nkejje
[SECTION] EKIKA KY'ENJOVU
[SUBSECTION] Akabbiro : Nvubu Owaakasolya : Mukalo Obutaka: Kambugu, Buliji, Busiro Omubala:
1.'Esimbye amasanga, Nakate ajja !
Batte e Mugamba, tungulako emu Bbiri ku kyayi !, ssatu ku kitooke, Nakate ajja !, Nakate ayuuga !
Nsimbi, asimbye amasanga Tungulako emu, ebbiri ku lwayi !'
Njovu
[SECTION] 18.43 EKIKA KY'ENJAZA
[SUBSECTION] Akabbiro-Minor Totem : Njugulu Owaakasolya: Kitanda Obutaka: Kkonko mu Kyaggwe Omubala:
"Ow'omugugu aliguta !
Ssendabanyolo tentama.
Akasolo akalungi, alikatta alikaliwa !"
Njaza
[SECTION] 18.41 EKIKA KY'ENGEYE
Akabbiro : Kkunguvvu
Owaakasolya: Kasujja Obutaka : Wantaayi, Busujja mu Busiro Omubala: 'Tatuula asuulumba busuulumbi.
Ttutu, lifumita likyali tto, Essenke lisala busazi'
Ngeye
[SECTION] 18.2 EKIKA KYANGE EKY'ENDIGA
[SUBSECTION] Akabbiro : Mpologoma Owaakasolya : Lwomwa Obutaka: Mbaale, Mawokota
Omubala: "Nnyabo Nabbosa mpaawo
[SECTION] EKIKA KY'OMUTIMA OMUYANJA
[SUBSECTION] Akabbiro : Mawuggwe
Owaakasolya: Namugera Kakeeto Obutaka : Bbaale mu Buddu Omubala: "Bwanika obwa Namugera, Kwata enkanga tukke ennyanja, Lukka ennyanja; n'omuya, n'enkanga, Ekifa mu nnyanja; omuvubi y'abika, Atya amazzi, aliira butiko, Tudde e Bbaale.
Tudde e Nkuke.
Mutima
[SECTION] EKIKA KY'EMPOLOGOMA
[SUBSECTION] Akabbiro : Ngo
Owaakasolya: Ssebuganda Nnamuguzi Obutaka : Lwadda mu Busiro Omubala: 'Namuguzi atambula masajja,
Namuguzi akaabira Kasagga, Namuguzi ky'agaba tasaaga'.
Mpologoma
[SECTION] 18.55 EKIKA KY'EMPEEWO
[SUBSECTION] Akabbiro : Kayozi
Owaakasolya: Kibaale Obutaka : Bubiro mu Kyaggwe Emibala: Nampiima yagenda e Kkungu.
Mpiima ne Nampiima bagenda e Kkungu, ejjinja lino terinyeenya.
Mpeewo
[SECTION] 18.37 EKIKA KY'EMBWA
[SUBSECTION] Akabbiro: Kyuma kya mbwa
(Ekitegeeza nti omuntu eyeddira Embwa aba talya nnyama ya nsolo embwa gyekutte ng'esibiddwamu ekyuma ekiyigga.
Wewaawo embwa kavuna tebaamu kyuma n'ekwata ensolo Abembwa bagirya)
Owaakasolya: Mutasingwa Obutaka : Kiggwa mu Busujju Omubala-Clan Motto: 'Ntegereza, Ntegereza Abataka kye baatukola Goba omukazi oleete embwa'.
Mbwa
[SECTION] EKIKA KY'EMBOGO
[SUBSECTION] Akabbiro : Ndeerwe
Owaakasolya: Kayiira Gajuule Obutaka : Mugulu mu Ssingo Omubala: "Kadagado kaagwa Aka Namagembe, kaabula akalonda Tokwatako ng'olidde embogo, zonna mbogo".
Mbogo
18.3 EKIKA KY'ENGABI (Ensamba) Akabbiro-Minor Totem: Jjerengesa Owaakasolya-Clan Leader: Nsamba Obutaka -Estates- Buwanda: County Mawokota Omubala-Clan Motto: Kalikutanda Akalikutwala mu b'Engabi Abasambaganyi Oba tuyinza okuguteekawo nti: Tadde, kakku!
Kalikuta, kalikutanda
Ne kakutwala mu b'Engabi Abasambaganyi
Lugave
Kibuba
[SECTION] EKIKA KY'AKAYOZI
[SUBSECTION] Akabbiro : Nsombabyuma Owaakasolya: Kafumu(Magambo) Obutaka : Kyango mu Mawokota
Omubala-Clan Motto: "Ggwe mikigi, ggwe nsasa .
Amawokota ganjokya"
Kayozi
[SECTION] 18.57 EKIKA KY'EKIWERE
Akabbiro-Minor Totem : Luwoomerambuzi
[SUBSECTION] Owaakasolya: Luwonko Obutaka : Lwansunu
Kiwere
Kasanke
[SECTION] 18.46 EKIKA KY'OBUTIKO
[SUBSECTION] Akabbiro : Namulondo
Owaakasolya: Ggunju Obutaka: Bukalango mu Busiro Omubala: "Ensuku zaffe bbiri, Ezaatuwonya enkolo Olwa Ggunju n'olwa Kasujja.
Gubolokota, teggwa nte.
Weekiri kijje, Ggunju ajja ".
Ab'essiga lya Kajugujwe ku mubala ogwo waggulu bongerako n'ebigambo bino: "Ggwe osoose obuliika, ow'omukago talaama"
EKIKA KY'EMMAMBA KAKOBOZA
[SUBSECTION] Akabbiro : Ggongolo Nakawuka Owaakasolya: Nankere
Obutaka : Bukerekere, Kyanjove, Busiro Emibala: (1)Ntodde eriisontadde mu luwe(gwa Nankere) Ntegeeza mmwe abataka kubanga Nnankere yabatongoza mujje e Bukyanjove tuteeseze ekika.(gwa Ssaabalangira, akulira abalangira n'abambejja) Kwata endeku tudde e Bubembe(gwa ba kika)
Akabbiro: Ggongolo Nakawuka Emibala 1.
Ntodde eriiso ntadde ku luwe (gwa Nankere) 2.
Kwata endeku tudde e Bembe (gwa bakika abalala)
EKIKA KY'EKINYOMO(oba ABANYUMA) Akabbiro : Mutima Owaakasolya: Nakigoye Obutaka: Kyasa, Buddu Emibala: Alinyaga ente omutima talirya Kababembe Osobola n'okuguteekawo bw'oti: OMUBALA 'Kaababembe, alinyaga ente, Omutima talirya.' Ekinyomo
[SECTION] EKIKA KY'ABABOOBI
Omuziro : Mazzi ga Kisasi Akabbiro: Mutima Owaakasolya: Wooyo Obutaka: Kajuna, Buddu Emibala:
[SECTION] EMIBALA
'Kakooto leka ente.
Kiiso kya mbuzi, Bwe kikutunuulira obulungi okiraba !
AKaana k'obulenzi tokaweera mpindi mu ngalo !' Osobola n'okugiteekawo bw'oti: Kakooto leka ente (ii) Kiiso kya mbuzi bwe kikutunuulira obulungi okiraba (iii) Kaana k'obulenzi tokaweera mpindi mu ngalo.
[SECTION] EKIKA KY'OMUTIMA OMUSAGI
Owaakasolya: Nakirembeka Obutaka : Buddu
[SECTION] OBUGEME - PALM JUICE
Obugeme kika kya mubisi ogukamulwa mu mpirivuma Kino ekika kirowoozebwa okuba nga kyekutula ku Nvuma era nga mu kiseera kino kizibu okulaba omuntu agamba nti mw'ava
ABASAMBO (Abasibuka mu Ankole) Omuziro: Omukazi nnambalaala(atalina mabeere ku kifuba) Ekintu kyonna ekijjiiridde mu muliro oba mu luyiira
[SUBSECTION] Owaakasolya: Ngobya
Obutaka -Estates- Mulema: County-Buddu Bano baava Ankole era bangi nga batuuse wano baayingira ebika nga Ennyonyi Ennyange n'Engabi Ensamba.
Nga omuziro gwabwe bweguli tebalya kintu kyonna yadde okukozesa ekintu ekijjiiridde mu muliro.
Abantu baffe bangi basanga obuzibu okukuba olukoloboze wakati w'ekika n'omuziro.
Engeri gyendi omusomesa, leka ntwale omukisa guno ntandike na kutangaaza ku nsonga eno.
Okusookera ddala ekika nsonga ngaziko okusinga ku muziro.
Ekika luba lubu, kibinja oba ettuluba ly'abantu abalina oluganda mu nnono, abagabana ensibuko oba leka
tugambe nti be bantu abagabana obujjajja.
Omuziro ko kaba kamu ku bubonero bw'ekika, omuli n'obulala nga akabbiro, omubala n'obulala nga bwe tuneetegereza mu maaso awo.
Ekika Ekirangira obutafaananako na bika birala tekirina muziro, era mu ngeri eyo tekirina na masiga, wabula kirina obubonero obulala obugwanidde ekika omuli: omukulu waakyo, obutaka, akabbiro, omubala, wamu n'obubonero obulala.
[SECTION] OBUBONERO BW'EBIKA OBULALA
[SUBSECTION] Amannya Amaganda n'entandika yaagyo.
Erinnya kyeekyo ekiyitibwa omuntu.
Amannya Amaganda galimu ebiti ebiwera era nga ekisingira ddala obukulu kiri nti buli kika mu Buganda kirina amannya ag'enkalakkalira era amannya gano tegatuumwa bantu balala.
Wewaawo waliwo amannya g'ebika agasala mu bika ebiwera, okugeza oyinza okusanga erinnya Kibuuka mu Mmamba, ate n'ewaffe mu Ndiga.
Okubbula amannya nsonga nkulu nayo anti omusajja yasobolanga okubbula amannya ga bajjajjaabe mu kika kye oba e bukojja bwe.
Ekiseera bwe kyayitangawo ng'erinnya ery'ebukojja lituumibwa ddala mu kika ekyo.
Kyokka ensonga ey'okubbula amannya g'ebukojja twandigyesonyiye kubanga etabulatabula ennono zaffe kubanga ffe Abaganda ku nnono n'esibuko y'omwana tutunula wa taata sso si wa maama.
Kuno si kunyooma ba maama, kubanga tewali maama yenna atalina taata.
Ate
ekirungi kiri nti ba maama bakola nnyo okunyweza empya mu bika gye bava.Ate n'omukazi yenna eyakuzibwa bw'amala okusumulukuka essanyu eriddako alifuna omwana kitaawe amuwadde erinnya.
Okutwalira awamu, Omuganda ateekwa okubeera n'amanya ga ngeri ssatu; ery'ekika. ery'okubbula n'ery'eddiini naddala ery'eddiini eno eyaffe nnansangwa ey'okusamira.
Wewaawo abantu bangi bessaako n'amannya amalala amagwiira oluusi ge balowooza nti ga ddiini kyokka nga mannya ga nju n'empya z'abazungu.
Kitalo nnyo kino baganda bange kye twatuukako.
Emikago nsonga ya nnono nnyo anti omwana bwe yakuliranga ewa munywanyi n'ow'omukwano naye yabeeranga ow'ekika ekyo era yayinzanga n'okutuumibwa amannya g'ekika ekyo eky'owoomukago.
[SUBSECTION] (V) Ennono n'ebyafaayo by'emibala mu Buganda
Emibala : Buli kika omubala gwakyo gwajja gutya?
Emibala giyinza okuba nga gyasibuka ku ombo era kati kwekuwulira ngomubala guwerekerwako ebigambo bye twandiyise eŋŋombo.
Ebika ebimu birina emibala ebiri. 1) Ogw'abakulu mu kika Ogw'abeekika bonna
[SECTION] EBIGAMBO EBIKUBWA MU MIBALA BYA MAKULU MANGI;
Egimu gikuutira bantu butalya miziro gyabwe okugeza, Sirya mmamba amazzi nnywa.
Abemmamba tebakomba
ku mmamba newankubadde amazzi mwesula ge basiibako nga beeminsa.
Emirala gy'ogera ku bintu bye beddira ebisangibwa ku butaka bwabwe.
Okugeza Galinnya e Bakka (amafumbe).Amafumbe ndowooza edda gaali mangi nnyo e Bakka.
Waliwo egyawaananga bajjajja b'ebika, ba kabaka, abakyala, ebintu ebitali bimu wamu n'abantu ab'enjawulo.
Egimu gitenda bakabaka olwebirungi byebakolanga .
Egimu gyavanga mu ŋŋombo z'abantu
[SECTION] AMADAALA G'OBUKULEMBEZE OBW'ENNONO MU BUGANDA
Mu Buganda obukulembeze bulimu amadaala n'emitendera egiwerako omuli obukulembeze obw'ensikirano, obulondera kabaka, n'obwo obujja nga embeera katonda bw'aba agireese.
Buli kika mu Buganda kirina abafuzi ba madaala musanvu oba leka tugiyite emitendera omuli gino wammanga: Kabaka, Aboobusolya, Abaamasiga, Abeemituba, Abennyiriri, Abempya, n'Abenju
[SECTION] KABAKA YE SSAABATAKA, KYE KIFUNDIKWA MU BUGANDA
Kabaka kye kitikkiro mu Buganda, kye kifundikwa ky'ennono n'ebika, ye mukulembeze wa Buganda ow'okuntikko, ali waggulu wa buli kika mu nsi eno Buganda.
Kabaka ye muntu asinga ekitiibwa mu Buganda era wa nsikirano, takubibwako kalulu.
Mu bukulembeze bwe, Kabaka akola emirimu mingi omuli, okulambula n'okukunga Obuganda okukola ennyo okusitula embeera zaabwe, okugaba obwami, okukakasa abasika, okusala emisango nga egy'ebika n'ettaka, okugaba entabaalo wabaddewo okulumbibwa, wamu n'emirimu emirala.
Olw'obukulu bwa Kabaka, tulaba nga tafa era ne bw'abula, n'aggya omukono mu ngabo aterekebwa ku masiro.
Ago ge masiro ag'ekitiibwa ennyo agaali e Kasubi, Nabulagala (nga tegannayokebwa.
Kyokka nga mu kiseera kino Katikkiro Mayiga y'agawomyemu omutwe okugazimba) Mukyala wa Kabaka omukulu ye Nnaabagereka, Namasole abeera amuyita Mukaaka, kitaawe Mugema.
Abaana ba Kabaka nga Omulangira Richard Ssemakookiro tubayita baana ba Mujaguzo ate bo okugeza abaana ba Ssemakookiro be tuyita aba Kanabba.
Luno lwe lubu olw'okusatu omuva kabaka, anti n'Eŋŋoma Kanabba yaakusatu mu za Mujaguzo.
Abalangira aba Kanabba be bazaala Abalangira ab'emituba.
Bakabaka abazze bafuga ensi eno Buganda bangi ddala, mu luse lwa Ttonda mu nsi Muwawa tulinayo 36 abakoma ku Bemba Musota, ate ne mu luse lwa Kintu mu nsi Buganda nga bweri tulinayo 35.
Wabula abakulembedde Ttonda tobala.
[SECTION] KATIKKIRO YE KABAKA OW'EBWERU
[SUBSECTION] Katikkiro Charles Peter Mayiga muzzukulu wa Namugera Kakeeto e Bbaale mu Buddu akoze ennyo okuzza Buganda ku ntikko ng'akunga Obuganda okwezimba mu nkola eya Ettaffaali.
Katikkiro afuga ne Kabaka Obuganda era Beene amulonda okuva mu kika kyonna.
Kamalabyonna, nga na lino linnya lya Katikkiro y'amala ensonga zonna ezifa ku Buganda.
Atuuza Olukiiko omuli Abataka, Abaamasaza, Abakungu, n'abakiise ab'enjawulo.
Amanya abantu ba Kabaka abakozi era abaatiikirivu mu bisaawe eby'enjawulo.
N'ekisingira ddala obukulu era Katikkiro Mayiga ky'akolera ddala kwe kukunga abantu ba Kabaka okukola ennyo okweggya mu bwavu.
Katikkiro okutuuka ku bukulu buno Kabaka amukwasa Ddamula, omuggo gwe batema mu nziru okuva mu kibira Luggo ekiri e Buwe mu Kkoome, Ssese.
Kabaka ng'amaze
okulonda Kamalabyonna ayita Kibaale ne Mugema okubategeezaako ate era abuulira ne ku Baamasaza n'oluvannyuma n'ayita Obuganda nga anaafuuka Katikkiro tebamugambye.
Nga bwe mwalaba jjuuzi, Kibaale y'akulembera Kabaka, Lubuga n'avaako emabega ng'akutte Ddamula era Kabaka bwe yayita erinnya lya Mayiga, yaddamu kimu nti Wampa Ssaabasajja.
Kabaka olumukwasa Ddamula teyeeyanza adduka mukungujjo wakati mu Lutalo lwa Ddamula abeekika kye mwe balwanira okufiirawo obutagibaggyaako era basibira mu Butikkiro.
Abeekika kya Katikkiro omuggya beeyanza mu maaso ga Kabaka olw'okubawa obukulu.
Nnazzikuno nga wabeerawo katikkiro ow'omu Ddiiro akola ku nsonga ze bika, kati Kamalabynna omu yalabika okubimala byonna.
Omulamuzi, Omuwanika, Omukubiriza w'Olukiiko, Matalisi, bonna baami bakulu nnyo era bakola ne Katikkiro okutuukiriza emirimu gy'embuga.
[SECTION] ABATAKA BE BAKULU AB'ENSIKIRANO MU KIKA
Abataka Aboobusolya nga bali ne Ssaabataka Kabaka wa Buganda ku Bulange e Mengo.
Omutaka Lwomwa akulira ekika ky'Endiga naye mwali emabega wa Kabaka ku ddyo.
Omuganda yenna mu lulyo lwe azimbiddwa mu madaala mukaaga era ensengeka eno ya nnono anti nnazzikuno ng'okuleeta omwana omuwere okuva mu ssanya ssenga w'omwana ng'amusitudde, jjajja w'omwana, ne nnakawere mu busengeke obwo baayitanga mu luggya, mu lunyiriri mwe baatambuliranga bonsatule nga bavudde mu mutuba mwe baabanga bazaalidde omwana oyo, era mu kifo kye kimu mu ssanya ebadde amasiga okubadde kufumbirwa eddagala ly'omwana, okutuuka mu kasolya k'enju omwana mw'asibuka.
Amadaala g'obukulembeze
obw'ensikirano ago bwe gatyo bwe gaatandika ne tulyoka tufuna enju, oluggya, olunyiriri, omutuba, essiga, wamu n'akasolya.
Aboobusolya, abaamasiga, abeemituba, n'abakulu abalala ab'ensikirano mu kika babeera bataka sso si baami, bakungu, oba abeebitiibwa abalondebwa kabaka.
Abataka nnazzkuno nga babeera n'ettaka, era ku butaka bwabwe abazzukulu baabwe ntakera balamya nti gye basibuka mu nnono.
Obutaka nnazzikuno nga kubeerako embuga omutaka w'afugira era n'ekiggwa mwe basamirira balubaale baabwe.
Ensangi zino abazzukulu basuuliridde nnyo ebigggwa byabwe ne balanduka na zino eddiini engwiira era eno yandiba ensonga lwaki tusanze abantu bangi nga bali ku makubo bayita Ttembo, abalala bayenja buyenzi mu kibuga.
Ggwe ate omuntu bw'amala okudduka obutaka bwe, ebiggwa n'ayokya, abalongo n'asuula, olwo obweza aba anaabufunira wa?
Abantu kale basaanye okudda ku nnono, ku mirandira gyabwe gyennyini.
[SECTION] OMUKULU W'EKIKA OW'OKUNTIKKO (OWAKASOLYA)
Ye mutaka omukulu era omulamuzi w'okuntikko mu kika kyonna.
Abakulu b'obusolya nazzikuno nga balondebwa mu mituba egiyitibwa egy'akasolya oba mu masiga agamanyiddwa.
Omukulu ono okuva edda nga tatuukirira kabaka olw'obukulu bwe era bwe yabanga alina ensonga enkulu ez'okwogeranya ne Cuucu, ng'asiñdikayo babaka.
Ennyimbe z'abakulu b'ebika abasinga nnazzikuno nga
bazaabizaawo era baabaggyangamu n'akaba nga bwe gwabanga ne ku ba kabaka.
Ebiseera ebisinga owaakasolya abeera omu ku baana abaamasiga eyatwala ekifundikwa kya kitaawe, jjajja w'ekika eyasooka.
[SECTION] ABAKULU B'AMASIGA
Abataka bano okuva edda baabanga ba ngeri bbiri: Abamu baabeeranga baana ba bakulu ba busolya.
Abalala baaberanga kumpi ne ba kitaabwe (abomukwano n'omukulu owakasolya).
Era nga bakitaabwe babawa emitala .Noolwekyo, essiga buba bukulu era empagi luwaga okuzimbirwa ekika.
Nnazzikuno omwana omulenzi bwe yazaalibwanga mu lulyo olukulembeze nga bamuwa essiga ng'akabonero akalaga obukulu bwe.
Era essiga eryo nga lituumibwa n'erinnya, ssaako n'okuweebwa omutala awookufugira, bwe tuyita obutaka.
[SECTION] ABAKULU B'EMITUBA
Abataka abakulu b'emituba ebiseera ebisinga nga babeera baana ba bakulu ba masiga era nga nabo bantu bakulu nnyo mu kika.Nnazzikuno omwana omulenzi bwe yazaalibwanga mu lulyo olukulembeze nga bamusimbira omutuba ng'akabonero akalaga obukulu bwe.
Era omutuba ogwo nga gutuumibwa n'erinnya, ssaako n'okuweebwa omutala aw'okufugira, bwe tuyita obutaka.
ABAKULU B'ENNYIRIRI Abataka bano baana ba bakulu ba mituba.
Nnazzikuno omwana omulenzi bwe yazaalibwanga mu lulyo olukulembeze ng'afuna olunyiriri ng'akabonero akalaga obukulu bwe.
Era olunyiriri olwo nga lutuumibwa n'erinnya,
ssaako n'okuweebwa omutala awookufugira, gye tuyinza okuyita embuga.
[SECTION] ABAKULU B'EMPYA
Bano be bataka abakulira empya omuyingira abaana abawera n'abazzukulu.
Ab'empya babeera baana ba bannyiriri era baba n'ebifundikwa okuva ku ba kitaabwe.
Abantu ab'oluggya olumu nnazzikuno nga ba miriraano era baayinzanga okuba nga bawongera lubaale oba omusambwa gwe gumu.
Oluggya luba lwa nsikirano nga owooluggya ye mukulu abeera yasikira ekifundikwa.
Wewaawo waliwo bingi ebyogerwa nga enju bwe zikula okufuuka empya, ensonga eno teyandibeera entuufu.
Ggwe ate singa buli azimba enju ennene, agula ettaka eddene era n'azaala n'abaana bangi teyeeyita wa luggya.
[SECTION] ABAKULU B'ENJU
Bano be ba ssemaka abakulira enju ez'enjawulo.
Amaka ye nsibuko era ekinyusi ky'obukulembeze mu nsi yaffe eno Buganda.
Ssemaka ne mukyala we be bavunaanyizibwa okuzaala n'okulambika abaana baabwe mu kkubo eggolokofu, okusomesa abaana olulimi lwabwe, ennono n'obuwangwa, okulima ne bawagira eggwanga ku nfuna, okutandikawo emirimu ne bagitendeka n'abaana baabwe, ssaako n'okuwa emisolo, okuwa eggwanga obukuumi, ssaako n'emirimu emirala njolo.
Waliwo abagamba nti enju zikula ne zifuuka empya.
Ensonga eno teyandiba ntuufu kubanga omutaka owooluggya naye abeera n'ekifundikwa kye yafuna okuva ku bajjajjaabe.
Obukulembeze obwo obw'ennono obugeraageranya ne ku bukulembeze bw'abaami abalondebwa kabaka nga bwenkiraga mu bitabo byange ebirala.
Okwetegereza: Ebika ebitali bimu birina emirimu egitali gimu mu lubiri gamba: Wabula akayole ye museresi wa kabaka, Walukagga abeera muweesi, Abembogo be bakongozzi, Abendiga bakuba ngalabi na ŋŋoma za kabaka, Aboomusu balongoosa biyigo bya kabaka, wamu n'ebirala nga bwe tunaalaba mu maaso eyo nga tulaba emirimu egikolebwa buli kika mu lubiri.
[SECTION] ESSUULA III OKULAMYA SI KWE KULANYA
Nga sinnaba kugenda wala, leka nsooke okulanya, okutambulamu ng'Omuganda, oba leka tugambe okweyanjula.
Waliwo ebirumira mu nkozesa y'ebigambo ebyo ebibiri 'okulanya n'okulamya', wabula enjawulo eri nti mu kulanya omuntu aba alaga obuzaale bwe eri Kabaka ate nga mu kulamya omuntu aba alaga obuzaale bwe eri omuntu yenna.
Enkola eno etera okuyitibwa OKUTAMBULAMU NGA OMUGANDA.
Ensonga eyo etangaaziddwa mu kulaga obuzaale bw'omuwandiisi nga ekyokulabirako eri Abaliga n'abasomi be bonna mu ngeri eno wammanga:
[SECTION] OKULANYA
Ayi Beene nze eyeeyaze mu maaso go nze musajja wo Douglas Kiyinikibi Nkonge mutabani wa Douglas Nkonge Kaweesa agalamidde e Bulamu Mawokota muzzukulu wa Danieri Kiguli Kijojje era muzzukulu wa Paulo Kikwanguyira Kiyingi Banadda nate muzzukulu wa Zevirio Lule Sserunkuuma Kateetemera, ndi muzzukulu wa Kagulire Balimutajjo era muzzukulu wa Kaweesa Waggala era muzzukulu wa Samwiri Lwasi Buzaabo, ndi muzzukulu wa Bwetwajja Matembe Luggya era muzzukulu wa Muwuulu-azitowa era muzzukulu wa Kiguli Kikkakka, ndi muzzukulu wa Kamwanga Kiddugavu Kalyesubula jjajja w'empya zaffe zonna.
Ssaabasajja nsibuka mu luggya lwa Kalyesubula Kamwanga Kiddugavu, mu lunyiriri lwa Nansambu, mu mutuba gwa Mpiima mu Ggumba e Mbaale Mpami Mawokota (era nze Mutaka Mpiima), mu ssiga lya Luwanga e Mbaale, Mpami Mawokota, muzzukulu w'ow'akasolya k'ekika ky'Endiga Lwomwa, era muzzukulu wa Mbaale e Mbaale Mpami Mawokota.
Ndi musajja Muganda ey'eddira Endiga, akabbiro Mpologoma nga n'omubala gwaffe guvuga nti "Nabbosa mpaawo alimuliisa endiga".
Ayi Beene nsibuka mu kika ky'Endiga ekikuba engoma zo Kabaka nga Nantakiikambuga, Entamiivu, Entenga, Basajjannyaanya, Batte-abo-abekyejo, n'endala.Ffe tuzimba enju Buwunda mu Lubiri era nga ffe baseresi b'enju zo kabaka.
Ayi Cuucu, nva mu kika ekikozi, ekimalirivu, era ekiyiiya anti ffe twaleeta emipiira gy'ebika, Obwapookino nnazzikuno nga bwaffe, ffe twalwana okugoba Namuyonjo ne tulya Obukunja, ate nga n'Obutambala gwali musaayi gwaffe Abaliga gwe gwayiika nga tufutiza Abanyoro.
Ayi Nnyinimu, nva mu kika omuva omuzaana Nalugwa Nabbosa Nabulya eyavaako enjogera egamba nti "Nkwefuze nga Nalugwa bwe yeefuga Obuganda" oluvannyuma lw'okukola ekyafaayo n'azaala bakabaka basatu be ddu omuli: Mwanga I, Namugala ne Kyabaggu.Era ffe tuzaala ne Ssekabaka Kimbugwe.
Ayi Beene, Abaliga bangi tuli bakagezimunnyo, abasomi ate abayivu era nga buli kye tukola Abaliga tetusaaga,
tukikolera ddala.Era kye tuva tuwulira enjogera egamba nti 'Endiga tekimba, bw'olaba ekimba ng'eneetomera' Ffe Abaganda ddala ddala ab'e Mbaale be bavumagana olw'ensi yaabwe okuva edda mu njogera egamba nti 'Genda e Mbaale mu Baganda banno'
Ayi Beene omukyala anzaala ye Muky.
Eva Nayiga muwala wa Yusufu Mulindwa agalamidde e Bukatira, Bulemeezi, muzzukulu wa Bbowaazi Wakiku agalamidde e Ngogolo mu Bulemeezi.
Ku ludda olwo ndi muzzukulu wa Nsamba e Buwanda, omukulu w'ekika ky'Engabi Ensamba.
Ayi Beene, waliwo n'ebika ebirala ebinzizukuza era nga mbirinako ebbanja ddene, okugeza Olugave lwe luzaala Taata, Ekkobe bukojja bwa Maama.
Kale ku ludda olwo ndi muzzukulu wa Ndugwa era ndi muzzukulu wa Namwama e Buwama.
Ssaabasajja ndi musajja mufumbo nga bakyala bange ne bakoddomi bange be bazzukulu ba Gabunga e Buwaya.
Ndi musajja Muganda asiri owe Mbaale, Ayi Kabaka.
[SUBSECTION] Ondabiranga ddala, Ayi Ssaabasajja Kabaka OKULAMYA
Omutaka Owooluggya Luggya Lwasi ng'asumika Owoomutuba gwa Mpiima Omutaka Nkonge Kiyinikibi mu maka g'ewaabwe e Bulamu, Mawokota mu mwaka gwa 1995
Douglas Kiyinikibi Nkonge ndi mutabani wa Douglas Nkonge Kaweesa agalamidde e Bulamu Mawokota muzzukulu wa Danieri Kiguli Kijojje era muzzukulu wa Paulo Kikwanguyira Kiyingi Banadda nate muzzukulu wa Zevirio Lule Sserunkuuma Kateetemera, ndi muzzukulu wa Kaggulire Balimutajjo era muzzukulu wa Kaweesa Waggala era
muzzukulu wa Samwiri Lwasi Buzaabo, ndi muzzukulu wa Bwetwajja Matembe Luggya era muzzukulu wa Muwuulu-Azitowa era muzzukulu wa Kiguli Kikkakka, ndi muzzukulu wa Kamwanga Kiddugavu Kalyesubula.
Nsibuka mu luggya lwa Kalyesubula Kamwanga Kiddugavu, mu lunyiriri lwa Nansambu, mu mutuba gwa Mpiima mu Ggumba e Mbaale Mpami Mawokota (era nze Mutaka Mpiima), mu ssiga lya Luwanga e Mbaale, Mpami Mawokota, muzzukulu w'ow'akasolya k'ekika ky'Endiga Lwomwa, era muzzukulu wa Mbaale e Mbaale e Mpami Mawokota.
Ndi musajja Muganda ey'eddira Endiga, akabbiro Mpologoma nga n'omubala gwaffe guvuga nti "Nabbosa mpaawo alimuliisa endiga".
Nga nze nsibuka mu kika ky'Endiga ekikuba engoma za kabaka nga Nantakiikambuga, Entamiivu, Entenga, Basajjannyaanya, Batte-abo-abekyejo, n'endala.Ffe tuzimba enju Buwunda mu Lubiri era nga ffe baseresi b'enju za kabaka.
Ffe twaleeta emipiira gy'ebika, Obwapookino nnazzikuno nga bwaffe, ffe twalwana okugoba Namuyonjo ne tulya Obukunja, ate nga n'Obutambala gwali musaayi gwaffe Abaliga gwe gwayiika tufutiza Abanyoro.
Nva mu kika omuva omuzaana Nalugwa Nabbosa Nabulya eyavaako enjogera egamba nti "Nkwefuze nga Nalugwa bwe yeefuga Obuganda" oluvannyuma lw'okuzaala
bakabaka abasatu: Mwanga I, Namugala ne Kyabaggu.Era ffe tuzaala ne Ssekabaka Kimbugwe.
Abaliga bangi tuli bakagezimunnyo, buli kye tukola Abaliga tetusaaga, tukikolera ddala.Era kye tuva tuwulira enjogera egamba nti 'Endiga tekimba, bw'olaba ekimba ng'eneetomera'
Ffe Abaganda ddala ddala ab'e Mbaale be baavumagana olw'ensi yaffe okuva edda mu njogera egamba nti 'GENDA E MBAALE MU BAGANDA BANNO' Omukyala anzaala ye Muky.
Eva Nayiga muwala wa Yusufu Mulindwa agalamidde e Bukatira, Bulemeezi, muzzukulu wa Bbowaazi Wakiku agalamidde e Ngogolo mu Bulemeezi.
Ku ludda olwo ndi muzzukulu wa Nsamba e Buwanda, omukulu w'ekika ky'Engabi Ensamba.
Waliwo n'ebika ebirala ebinzizukuza era nga mbirinako ebbanja ddene, okugeza Olugave lwe luzaala Taata, Ekkobe bukojja bwa Maama.
Kale ku ludda olwo ndi muzzukulu wa Ndugwa era ndi muzzukulu wa Namwama e Buwama.
Ndi musajja mufumbo nga bakyala bange ne bakoddomi bange be bazzukulu ba Gabunga e Buwaya.
Ndi musajja Muganda asiri owe Mbaale mu Mawokota essaza erimu kwago asatu (03) agaaliwo nga Buganda tenneegaziya
Ssaabasajja Kabaka Wangaala
Weetegereze: Bw'oba olanya osobola okulondoola obutereevu bajjajjaaabo bokka nga totunuulira baganda baabwe oba osobola n'okugaziwamuuko ng'olaga ne baganda ba bajjajjaabo okwewala okubeera ng'aboola abooluganda.
ESSUULA IV OKUTANDIKA KW'EKIKA KY'ENDIGA
TULABE ENJOGERA Y'ABANTU, OW'OLUGAMBO MMINDI MPYA.
Bannabyafaayo ku bika by'Abaganda batunuulira ensibuko y'Ekika ky'Endiga mu ngeri ezenjawulo:
[SECTION] JJAJJA MBAALE YANDIBA NGA YAVA MU SSEKABAKA TTONDA
Bannabyafaayo bangi bazze bawandiika ku ntandikwa bujjajja bw'Abaliga naye nga batandikira ku Mbaale, kino kireetedde bangi okwebuuza nti ye Mbaale ava wa?
Bw'ogoba obuufu Muzzukulu wa Nnambi Bro.
Tarcis Nsobya (Munnakalooli) (2000), tolema kufuna kuddibwamu.
Kubanga agamba nti endowoza nti Ssekabaka Kato Kintu ye kabaka wa Buganda omuberyeberye ku ye ssi ntuufu, wabula oluse oluberyebyerye lwe lwo olwa Ssekabaka Ttonda eyalamula ensi eno okuva nga mu mwaka ogwe 400 okutuusa nga mu gwe 420.
Oluse lwa Ssekabaka Ttonda lwalimu bakabaka 36 era lwakoma ku Kabaka Bbemba Musota eyalamula eggwanga lino okuva nga mu mwaka ogwo 1180 okutuusa nga mu 1200.
Nsobya agamba nti Ttonda yatumibwa Lubaale Katonda okutondawo emirembe mu nsi Muwawa.
Olubiri lwe lwali Busomba e Mbaale, Mawokota era nga yaziikibwa Ttonda mu Mawokota.
Ttonda yasikirwa mutabani we Kabaka Ggulu eyalamula okuva mu gwe 420 okutuusa nga mu gwe 442.
Erinnya Ggulu lyamutuumibwa okujjukira Lubaale
Katonda eyasulanga mu Ggulu (mu lubaale).
Ggulu yazaala abaana 22 nga mwe mwali Mbaale, oluvannyuma eyafuuka Kabaka ne Kagulu n'amusikira.
Kabaka Mbaale yasima oluzzi lwe ku kasozi Sseenene n'alutuuma Kaduumya (linnya lya Ndiga nnyo) nga terusenwamu Munyoro.
Kirowoozebwa nti nga mu mirembe gya Ssekabaka Nakibinge VIII mu luse lwa Kintu (1440-1490), oluzzi olwo lwali lukyaliwo kubanga mu kiseera ekyo Omunyoro n'Omuganda baali kabwa na ngo.
Amasiro ge gaali Sseenene era nga agakuuma ye Kiguli ow'Endiga(Kiguli e Sseenene ye mukulu w'essiga lya Kiguli).
Kigambibwa nti Ssekabaka Kagulu (442-463) ye yasikira kitaawe Ggulu era omulongo we ye Kayuki (linnya lya w'Akayozi).
Kagulu yazaala abaana be kkumi na bataano (15).
Akuuma omulongo (Olulira lwa Kabaka) wa Kagulu ye Nasera ow'e Busera, wa Ndiga era ali Mbaale.
Olubiri teyalukyusa, yaluleka Sseenene era yeeri n'amasiro ge.
Kigambibwa nti waaliwo ku Ssekabaka Mbaale mutabani wa Ggulu era muto wa Kagulu eyafuga ensi muwawa okuva mu mwaka ogwe 468 okutuuka nga mu gwe 483.
Mbaale yakuba olubiri lwe ku lusozi Kkulumba (linnya lya Ndiga), awo e Mbaale era awali ekiggwa n'ekiggya ky'ekika ky'Endiga.
Omulongo wa Ssekabaka Mbaale ye Mpungu(ono naye mu Ndiga mutaka nnyo).
Omukuumi w'omulongo ye Nnakatandagira ow'Endiga.
Mbaale yawangaala nnyo nnyo n'obulamu ne bumutama.
Amasiro ge gali ku lusozi Kkulumba.
Ebyafaayo bino ebiriraanya Ttonda ku Mbaale
ate ne ku bakabaka okutwalira awamu kizibu okugamba nti byasibagana busibaganyi.
Noolwekyo Mbaale ono eyali kabaka y'alabika okuba Mbaale jjajja w'Abaliga.Kati tugambe tutya nti tuli Balangira na Bambejja?
Nedda, Leka ensonga tugitereeze tutu: Kinonoozebwa nti Ssekabaka Kato Kintu (1200-1230) ow'oluse lwa bakabaka olw'okubiri ebika bye yasangawo (omwali n'endiga) byali biteekeddwateekeddwa bulungi era nga byetwala nga obwakabaka obwetongodde okuva ku nju okutuuka ku kasolya.
Ssekabaka Kintu olwokulengerera ewala ky'ava asalawo n'agatta ebika okuzimba ensi Buganda (ekiva mu muganda, ebintu ebisoobolokofu ebisibiddwa awamu) era kyova olaba nti OBUGANDA BIKA.
Eyo ye nsonga lwaki bannabyafaayo basalawo okulondoola ensi Buganda n'ebika okuva ku Ssekabaka Kintu kubanga ensi Buganda eyeesigamiziddwa ku bika wetandikira.
Ekiddako wansi kaakati kwe kutunuulira ebyafaayo bya Mbaale nga jjajja w'Abaliga mu nsi Buganda (eyeesigamye ku bika) okwawukanako n'ensi muwawa ey'omulembe gwa Ttonda (eteesigamye ku bika nga ebika ebimu munsi Muwawa nabyo nga byali byetwala bulungi nga obwakabaka obujjuvu, kye tuva tulaba nga ensengeka mu kika eringa bwakabaka obujjuvu nga tusangamu ne ba katikkiro)
[SECTION] ABALIGA TEBAVANGA BUMOGERA E MBAALE, BUGISU
Waliwo abagamba nti jjajja w'Abaliga ye Mutaka Ssekkoba eyava e Bumogera mu Kavirondo okuliraana Bukedi, nadda e Ssese ewa Wannema nga Kabaka Kayima (ow'e 17 mu
Bassekabaka be Buganda) y'alamula.
Yatuula ku mutala Busanga e Kkome ku nnyanja Nalubaale.
Ku kizinga okwo kwe yazaalira mutabani we asooka Bbosa era n'amukuliza ku kizinga okwo.
Bagamba nti Bbosa okujja ku lukalu yajja nga Ssaabaddu wa Kabaka Nakibinge eyalamula Obuganda wakati w'emyaka 1580 - 1607, nga y'atwalira Kabaka obubaka okuva ewa Wannema era nga ne Kabaka bw'aba ne by'ayagala okutuma ewa Wannema nga Bbosa y'abitwala olwo nno ne Kabaka n'amuwa ekyalo Mutungo kw'aba azimba .
Bagamba nti ku Mutungo okwo kwe yazaalira omwana we Kalyesubula Kikonyogo.
Kalyesubula bw'asikira kitaawe oluvannyuma, kwe kukulira ekika ky'Endiga kyonna, n'afuna n'erinnya Lwomwa.
Okuva olwo erinnya eryo ne likala ku buli mukulu w'ekika ky'Endiga.
Ensonga eyo yandibaamu omuzinzi kubanga mu kika ky'Endiga tusangamu essiga lya Wakikunga e Mutungo, Kyaddondo.
Kalyesubula ye wuuyo owaffe gwe tumanyi era waliwo n'ensonga endala ezikwatagana mu bigambo ebyo, wewaawo gwaka nga musana kaakiro tabulamu.
Tujja kutunuulira ku bigambo ebirala twongere okusengejjamu amazima.
[SECTION] MBAALE ATAMBULA N'ENDIGA AFUUKA OW'ENDIGA
Bagamba nti Jjajjaffe Omutaka Mbaale yalina endiga ye nga atambula nayo buli we yagendanga.
Yamugobereranga ng'embwa bwegoberera mukama waayo.
Olwenkuumagana eno, abantu kwe kumwogerako
nga omusajja ayita n'endiga, ate abandi nti omusajja ow'endiga.
[SECTION] OMUSAJJA AMALAYO EMBALE AFUUKA MBAALE.
Abagoberera ensonga bakkaatiriza nti Jjajaffe oyo yali musajja wa bigambo bitono ng'era embeera z'Abaliga naddala abaami bwe zitera okweyoleka.Bwe yaddangamu ebigambo nga biba bibiri byokka "Nnaamala mbale".
Noolwekyo, erinnya "Mbaale" Kisoboka okuba nga baalimupaatiikako bupaatiisi, okusinzira ku njogera ye, ne likalira yo.Ne mu mirembe gino egyaffe, amannya ag'engeri eyo gawulikika nnyo.
[SECTION] BBWEETE OW'EMMAMBA AFUUKA MBAALE OW'ENDIGA
Kigambibwa nti Kabaka Bemba yali yeddira Mmamba Kakoboza era ng'alina mugandawe Bbweete.
Kigambibwa nti Kintu ng'amaze okuwangula n'okutta Bbemba, ab'Emmamba Kakoboza baatandika okwekweka olw'okuyigganyizibwa.
Bbweete yali mulaguzi omututumufu atiibwa buli omu.
Ye nno amagezi ge yasala ag'okwekweka kwe kugenda n'akaliga ke mu lukiiko omwali ne Kabaka Kintu.
Abakiise baamugamba okufulumya akaliga ke n'akomba kwebaza eriibwa era olw'okutya okubaloga baamuvaako, nga ne katikkiro yennyini yamutya n'amwesonyiwa.
Kabaka gy'atamanyiirwa, kwe kusika ku Bwete omuggo gwe yali akutte n'agumukubisa era Bweete n'afuluma wabweru n'akaliga ke.Awo abamanyi Oluganda kwe kugereesa nti "Akusinga akukubya gw'oli nagwo".Bweete okuva awo yadda wuwe Buddo, wabula olw'okutya nga ebintu bwe yali abiraba, yatya okusigala ku Buddo n'asengukira e Mbaale mu Mawokota.Yakyusa n'erinnya ne yeetuuma Mbaale.Yakyusa n'ekika ne yeeyita wa Ndiga.
Endowooza ezo zonna zikakasa nti jjajjaffe Abaliga ye Mbaale.
Ate nga n'obujulizi bungi busonga ku kifo Mbaale eky'e Mawokota nga obutaka bwaffe obukulu.
[SECTION] OKUKWANAGANYA N'OKUTEREEZA ENNONO
Ensonga ezo zonna kizibu okuzisambajja wabula waliwo obujulizi bungi obwongera okututangaaza.
Omutaka Paulo Bbosa eyali Lwomwa ow'e 17 ng'ozingiddemu ne Lwomwa Kalysubula omusaale, agamba nti Abaliga tebaava Bumogera, baaliwo dda mu Buganda.
Jjajjaffe gwe tuvaamu ye Mbaale, amaka ge gabeeranga ku mumwa gw'olusozi oluyitibwa Lwasi mu Mawokota.
Ku lusozi olwo Mbaale kwe yavanga n'agenda okuvuba ensonzi ku mugga Kkoba gw'ovaamu olinnye akasozi kavule awo olyoke oyolekere e Katende ku luguudo oludda e Buddu.
Mbaale yavanga awo n'agenda avube ensonzi ku mugga Kkoba gw'ovaamu okulinya akasozi Kavule olye otuuke e Katende ng'ova e Masaka.
ESSUULA V OBUBONERO BW'EKIKA KY'ENDIGA
OBUBONERO BW'EKIKA KY'ENDIGA TUSOOKE NA BUSATU Mu katundu kano tujja kukkaatiriza okusookera ddala ku muziro gwaffe, akabbiro, n'omubala ate n'oluvannyuma nga bwe tunaagenda mu maaso tulage obutaka bwaffe, n'amannya agatuumibwa mu Ndiga.
[SECTION] ENNONO Y'OMUZIRO GWAFFE OGW'ENDIGA
Nga bwe twayogera, Jjajjaffe Mbaale yayagala nnyo endiga era yatambulanga nayo buli we yabanga alaze .
Olwensonga eyo, yasalawo endiga efuuke muganda we era muganda waffe, era nga mu kyo tetusobola kugirya, yadde okugikola akabi konna.
[SECTION] ENNONO Y'AKABBIRO KAFFE AK'EMPOLOGOMA
Kigambibwa nti okuva edda okuva edda n'edda lyonna nti empologoma terya ndiga.
Era nga eno y'emu ku nsonga ekuumisa endiga mu lugo omuli ente.
Empoloma tewagula lugo lwa nte lulimu ndiga.
Mu kifo ky'okuwagula olugo, entalyamenvu efuka mazzi ku mboobo yaayo, ne mansira mu Lugo.
Olw'okuba omusulo ogwo gusiiwa nnyo, olwo ente zitandika okugulumba n'okusattira nga zidduka ekibabu, n'okuwagula ne ziwagula.
Ebweru w'olugo empologoma gyezisanga nezituga!
Empologoma obutalya ndiga, yafuuka muganda waffe kuba naffe tetulya ndiga.
Kyetuva tugamba nti mu mpologoma mwe twebbulira oba nti empologoma ke kabbiro kaffe.
[SECTION] OMUBALA GW'ABALIGA
Okuva ku Ssekabaka Kyabaggu, omubala gw'Abendiga gwakyuka kinene ddala.
Nga Ssekabaka Kyabaggu tanalya Buganda, omubala gwavuganga bwe guti: "Nakateete, Kinobe, Ssekkoba alaze e Busaanga.
Kinobe bw'atalifa alirya Obweya.
Liri limu eridda e Busamba".
Ssekabaka Kyabaggu bw'amala okutuula ku Nnamulondo n'akkalira, yaleeza eŋŋoma ey'okuwaana nnyina Nalugwa Nabbosa.
Nga evuga nti: "Nnyabo Nabbosa mpaawo alimuliisa Ndiga ......." Nga wayise ebyeeya n'ebisiibo, enziriŋŋana y'ebigambo by'omubala ogwo yakyuka ne guvuga nti: "Mpa alimuliisa Ndiga, Nabbosa Nabbosa, mpaawo alimuliisa Ndiga".
Ate era ekiseera bwe kigenze kiyitawo ebigambo ne byongera okukyuka mu mubala wabula go amakulu nga tegakyuse nti:
[SECTION] NABBOSA,, MPAAWO ALIMULIISA ENDIGA
AMAKULU G'OMUBALA GWAFFE Amakulu agali mu mubala gwaffe ge gamu ddala naago Ssekabaka Kyabaggu kwe yasinziira okuleegesa eŋŋoma ewaana nnyina Nalugwa.
Omubala gwaffe gututugeeza okwagala n'okuwa ekitiibwa kya bannyaffe.
Guno gwe mubala gwokka mu bika byonna by'Abaganda ogukola ekyo era ne gulaga okwagala okwo eri bamaama.
Abendiga, mutabani waffe ono Ssekabaka Kyabaggu yatulekera ekkula ery'emirembe gyonna.
Ekintu ekirala Ssekabaka Kyabaggu kye yaleka alaamidde buli Muliga, kwe kubanga n'omutima ogwagala ekika kyaffe, n'okukikolerenga entakera.
Anti omubala gwe yatulekera gwa Kika kyonna.
Sso tegwakoma ku Ssekabaka Kyabaggu yekka eyali Omuliga, mutabani waffe.
Kinaategeerebwa bulungi nti mu Buganda newankubadde waliwo ekika Ekirangira omugwa abalangira n'abambejja, emiziro gyo baba beddira gya bannyaabwe.
Leka nsuubire nti wano omusomi wange yenna ateekawo enjawulo wakati w'omuziro n'ekika.
Wano enjawulo bw'oba ng'ogifunye olwo nno kino kiba kitegeeza nti olulyo olulangira abalubeeramu babeera n'ebintu bibiri; omuziro ku ludda lwa maama n'ekika ku ludda lwa taata. n'ekika.
Mu Kika ky'Endiga, omukulu w'ekika owakasolya talina mubala gwa njawulo ku ogwo ogw'ekika.
Ffenna abaana n'abazzukulu, wamu ne bajjajja tulina omubala gumu, ensonga eno etwonera obumu, kitole.
[SECTION] ESSUULA VI OBWAJJAJJA MU NDIGA
JJAJJAFFE YE MBAALE SSO SI SSEKKOBA Omukulu ayitibwa Jjajja w'ekika kyaffe eky'Endiga ye Mutaka Mbaale agalamidde e Mbaale mu kabira akali okumpi n'essomero eriyitibwa Kibuuka Memorial School, e Mpigi, Mawokota.
[SECTION] ABAANA BA JJAJJAFFE MBAALE
Ekimubeeza Jjajja w'ekika ye nsonga nti Amasiga ekkumi n'omusaanvu (17) agali mu kika ky'Endiga gava mu baana omutaka Mbaale b'azaala mu bukulu bwabwe: Ssekkoba Ssekizimu Ndalu Nambi Nabbosa Bbosa Buvi
Ssekkoba eyali aweereddwa Wannema ng'endobolo yadduka e Ssese nadda e Busanga Kkoome-Kyaggwe bwe yawulira nga omulwanyi Kibuuka muzzukulu we Kalyesubula gwe yalagirira Ssekabaka Nakibinge baamutta.
Ssekkoba y'azaala Lutyabi, Lutyabi n'azaala Bbosa Wakikunga ow'e Mutungo-Kitiko, Kyaddondo nga Bbosa Wakikunga y'azaala Kalyesubula Lwomwa ow'akasolya eyasooka era avaamu abaana abana abakola amasiga amalangira omuli Sserunkuuma, Luwanga, Namusota ne Ssemiti.
Noolwensonga eno, buli Muliga yenna, Omuganda, azzukuzibbwa Omutaka Mbaale, oba mu njogera endala, ekika ky'Endiga kisibuka mu Mutaka Mbaale agalamidde e Mbaale mu Mawokota.
Ssekabaka Mulondo bwe yawa Kalyesubula Lwomwa, obukulu bw'ekika obwakasolya bwonna, obukulu obwo bwazingiramu n'obwajjajja.
Eno ye nsonga lwaki omukulu w'akasolya Lwomwa mu kika ky'Endiga tumuyita Jjajja.
Obukulu buno Obwalwomwa busimbidde ddala mu Jjajja Mbaale nga bw'olaba wano mu muti oguli wammanga.
[SECTION] OMUTI OGULAGA OBWAJJAJJA OKUVA MU MBAALE MBAALE
[SECTION] OKUSIKIRA OBWALWOMWA
Abaana ba Lwomwa Kalyesubula abana baatuula ne bateesa era ne bakkiriziganya okusikiranga entebe ya kitaabwe Lwomwa Kalyesubula ey'Obukulu bw'Ekika ky'Endiga mu mpalo bo n'abaana baabwe era naguno gujwa bwe kiri mu masiga ago amalangira.
Amasiga amalala ekkumi n'asatu (13) agatali malangira be baana n'abazzukulu abava mu batabani ba Mbaale ababiri Ssekizimu Ndalu ne Buvi Bbosa.
Mu bo temuva Lwomwa era tewali mbojjanyi yonna.
Kale twebaza abaatusooka olw'enteekateeka eyo ennungi etaleetawo kusowagana mu baaluganda, abako n'abeemikwano.
Kale teebereza, kati we twogerera emyaka giyise mingi nnyo nga aaemateeka w'ekika kyaffe oyo akoleddwa, ate nga si muwandiike, kyokka olw'obwesimbu tewali yali avuddeyo nti yeemulugunya ku nteekateeka eyo.
Kyakusaalirwa ebika ebimu biseeseetuse ku nnono.
Abakulembeze mu bika obawulira nga bagujubanira entebe, n'ekivaamu oluusi kulya nsowole, ate olulala kukutula mu bika nga kati bitandise okumeruka.
Guno mululu gwennyini, bwa nnakigwanyizi, obulina okulanyisibwa kubanga wayinza n'okubeerawo abakussaamu ensimbi nga bwe tulaba ku bizibu ebiri mu masaza agamu.
Buganda si Yuganda ekola semateeka kumakya ate n'emwemenyebwa eggulo, era si Yuganda gye baddira ebyalo ne bifuuka disitulikiti.
Nze akuwandiikira bino Yuganda baagintamya nasigala mu Buganda ne paasipooti yaabwe seetaaga ndifuna eya Buganda nga twewadde federo yaffe.
Mwe mugira
mwereega mwereega n'abataatuukako mu kisaakaate ne bafuuka abafuzi mulibuuka n'akabalangulo.
ESSUULA VII EBITONO KU JJAJJAFFE MBAALE
MBAALE ANYWA OLUZAALO, ENDIGA EGAZIWA Lwali lumu jjajjaffe Mbaale bwe yali nga avuba ensonzi mu Kkoba ne basisinkana ne Ndugwa ow'Olugave, emboozi bwe yagwa amakerenda, Ndugwa n'abuuza Mbaale nti olinayo omwana eka?
Ko Mbaale nti bwondeka musajja wattu, omwana nga muggya wa?
Ndugwa yamuddamu nti kankulagirire omusawo agaba oluzaalo.
Ko munne nti nze amatu nteze.
Ko Ndugwa nti omusawo ali Ssese, erinnya lye ye Wannema Mukasa.
Nga alimu empewo bwe batamulaga muliro, waayitawo ennaku ntono, Mbaale n'alamaga olwe Ssese okunoonya ezzadde.Wannema Mukasa yasangibwayo bulungi era teyakalubiiriza Mbaale ng'amuwa ddagala lya luzaalo.
Mu kumuwa eddagala yamugamba nti genda osimbe eddagala lyenkuwadde eriyitibwa Kalyesubula kyokka omwana gw'olisooka okuzaala ogenda kumumpa abeere ndobolo yange, nange manye nti nze nakuwa oluzaalo.
Mbaale yagamba nti ayogedde gw'oludde.
Eddagala teyalirwiisa n'alisiimba mu luggya lwe ne limera.lyali kye lijje limere, jjajjaffe omukyala n'afuna omwana mu lubuto.
Okuzaala bwe kwatuuka yakubawo ddenzi.Mbaale mu ssanyu eringi omwana n'amutuuma Ssekkoba okkujjukira omugga Kkoba ogw'omukisa, Ndugwa mwe yamuweera amagezi agamufunyisa omwana.Ku Ssekkoba, jjajjaffe kwe
yazza abaana bano: Ssekizimu Ndalu, Nnambi Nabbosa, Buvi Bbosa.
Awo nno nga Endiga ng'egaziwa!
[SECTION] EDDAAME LYA JJAJJAFFE MBAALE
Jjajjaffe Mbaale bwe yali anaatera okufa n'ayita abaana be n'abategeeza nti mukulu waabwe Ssekkoba yali tayinza kumusikira kubanga yali musiige wa Wannema Mukasa e Ssese ng'alinayo obuvunaanyizibwa bunene.
Bwe yamala okwogera ebyo, n'agamba Ssekizimu Ndalu nti naawe saagala onsikire kubanga wakola ekivve n'osobya ku mwannyoko Nnambi Nnabbosa.
Kye nnava nkugoba nawano, mu kika sikugobyemu naye toyinza kunsikira olw'ekivve ekyo kyewakola.
Muto wammwe Buvi Bbosa y'ajja okunsikira.
Mbaale nate yagamba abaana nti baana bange njagala mukakase ekika era omuziro gwamwe.
Baana bange temulyanga ndiga, Endiga gwe muziro gwange era gwe muziro gwamwe okuva leero n'ekiseera kyonna.
Newankubadde nga mbadde ngirunda naye mbadde sigirunda lwakugirya wazira mbadde ngirunda lwakugyagala.
Nammwe bwe munaabanga mwagala munaabeeranga n'endiga mu maka gammwe naye nga temuzikola kabi konna.
Alirya endiga nga si mwana wange era nga si muzzukulu wange.Okuva olwo n'okutuusa kati, abaana n'abazzukulu ba Mbaale tebalya Ndiga.
Oluvannyuma Mbaale teyadda ku bino nti Kye weetema olwadde, bw'owona tokiwa, yatuukiriza obweyamo bwe yawa Wannema Mukasa.
Yasitula omwana we Ssekkoba
n'amutwalira Wannema Mukasa okuba endobolo ye nga bwe yasuubiza ng'aggyayo oluzaalo.
Eddagala ly'oluzaalo Mbaale lye yasimba mu luggya lwe lyamera ne livaamu omuvule omunene oguyitibwa Kalyesubula.
Omuvule Kalyesubula guli kumpi nnyo n'essomero eriyitibwa Kibuuka Memorial School e Mpigi mu Mawokota, eryazimbibwa mumwaka 1910.
Kigambibwa nti Abedda nga n'essomero telinnabaawo baatwalanga embuzi ne bazisiba ku muvule Kalyesubula nga mulimu n'abo abagenda okusaba oluzaalo.
Oboolyawo ng'omuvule ogwasookawo si gwegwo oguliwo kaakano, anti emiti egimu gisuula ensigo ne zimera nga gyo givuddewo.
[SECTION] EKIGGYA KYA MBAALE WAKATI MU BUSOZI EKKUMI
Jjajjaffe Omutaka Mbaale bwe yafa yaziikibwa ku Katunnumba k'olusozi Lwasi okuliraana ekkanisa ye Mbaale.
Ekiggya kya Mbaale kikuumibwa bulungi era kiriko amayinja agatakikkiriza kubula.
Ku butaka bwaffe Abaliga e Mbaale, Mawokota kwe kuli n'omukyala w'omuzira Kyobe Kibuuka ow'ensikirano Nagalemedde, muwala w'omutaka Mbajja Omukerekere e Namayumba, Bulemeezi.
Ensozi ekkumi ezetoolodde awo awaazikibwa Mbaale bwe butaka bw'Aliga obukulu.Ekitundu mweziri kye kiyitibwa Mbaale.
Ensozi ze zino: Olusozi Kkulumba Olusozi Lwasi
Olusozi Bunnamweri Olusozi Kitavujja Olusozi Mpami Olusozi Mmembe Olusozi Sseenene Olusozi Maziba Olusozi Mpanga, Nakabiso Olusozi Buyanga
Mu butaka bw'Abendiga obwo temuli lusozi luyitibwa Mbaale, Jjajjaffe gwe tuvaamu y'ayitibwa Mbaale.Erinya lye lye lyabuna ensozi ezo ne Ggombolola yonna eya Mutuba I e Mpigi Mawokota.
Waliwo n'ensozi ezirimu obutaka bw'Abendiga omutuula abataka nga bwe tunaalaba mu maaso mu ssuula ekwata ku butaka bwaffe mu bujjuvu.
ESSUULA VIII EBYAFAAYO BY'ENDIGA BYASIBAGANA N'EBYA KIBUUKA OMUMBAALE
KALYESUBULA ALAGA SSEKABAKA NAKIBINGE OMULWANYI KIBUUKA Kigambibwa nti Ssekabaka Nakibinge bwe yali kyaggye alye obwa Kabaka Omulangira Jjuma n'amulwanyisa ng'ayagala abumugobeko ye abulye.
Olutalo lwali lwa maanyi, Omulangira Jjuma n'aluwangula, Kabaka n'adduka.
Omulangira Jjuma, Buganda yagiryamu olukwe n'awendula n'Abanyoro okumulwanirako.
Omulangira n'eggye lye batuuka mu Busujju.
Ssekabaka Nakibinge bwe yali yebuuza abazira abokumulwanirako olutalo olwali lwagala okumuggya ku bwakabaka, abantu be kwe kumuzigirira Kyobe Kibuuka omwana wa Wannema Mukasa e Ssese.
Ssekabaka Nakibinge yasaabala mangu ennyanja n'agoba e Ssese.
We yakuba olubiri lwe ng'atuuse e Ssese, okuva olwo n'okutuusa kati bayitawo Nakibinge.
Mu kiseera ekyo, Kalyesubula omwana wa Bbosa Wakikungu, muzzukulu wa Lutyabi, muzzukulu wa Ssekkoba era muzzukulu wa Mbaale yali mu lubiri lwa Wannema Mukasa e Ssese ng'ali ku mulimu gwa buseresi bwa mayumba ga Wannema Mukasa.
Kalyesubula ye yayamba Ssekabaka Nakibinge okulonda amangu Kyobe Kibuuka mu bantu abangi abaasimbibwa mu maaso ge .
Yamugamba nti bwe baleeta omuntu n'olaba nga ntakula mu mutwe ng'omanya nti oyo ye Kyobe Kibuuka.
[SECTION] WANNEMA AKOZESA ABAANONA KIBUUKA AKAKALU MU KIGGWA
Wabula abamanyi ensonga abamu bagamba nti Ssekabaka Nakibinge bwe baamuzigirira Kibuuka yatumya mutumye.Kigambibwa nti yatumya mangu omuzira oyo, e Ssese gye yali kyokka Wannema yakozesa akakalu abaagenda ewuwe nga bw'olaba mu mbuga eri waggulu okunonayo omwana we, okujja e Buganda okutabaala.
Yalayira nti omwana we oyo Kyobe Kyomubazzi Ssekakozi (oluvannyuma eyafuuka Kibuuka Omumbaale) bw'alifiira mu ntabaalo e Buganda, amutumizza alimuliyira.
Omuzira alwanira mu bire oyo Kibuuka bwe yattirwa mu lutalo lwe yali alwana n'Abanyolo, abataka abaaliwo mu kiseera ekyo bateesa, ne balagira Kalyesubula assibwe mu
nvuba.
Baatya nti okuva Kalyesubula lwe yazigirira Kabaka nti omuzira Kibuuka ali Ssese, Kalyesubula yandimalamu omusulo, Kabaka atuuke okumwetaaga okumutuuza mu nsonga eno, nga mpaawo amanyi gyali.
Kalyesubula yali akyali mu nvuba, Kabaka n'awa ekiragiro nti musajja we Kalyesubula ateebwe, aggyibwe mu nvuba.
Omukuumi we eyayitibwanga Munyweze, yategeeza mangu omusibe Kalyesubula nti: "Kabaka akusonyiye.
Enkya bajja kukuta".Kalyesubula kye yakola ng'afunye amawulire amalungi gano tujja kubiraba mu maaso awo.
[SECTION] KIBUUKA ATUUKIRA KU BUTAKA BWAFFE E MBAALE, AFUNA ENTEBE
Kyobe Kibuuka nga kati n'entebe ye eyo waggulu eri mu kkaddiyiro lya Yuganda, bwe yatuuka e Mbaale, baamuzimbira awo okumpi n'ekiggya kya Mbaale.
Weyasinziira okulumba abalabe abaali awo wonna mu Butambala ne mu Busujju.
Ennwaana ya Kyobe Kibuuka yali mpya nnyo mu Buganda ne mu Uganda yonna oba olyaawo ne mu nsi yonna mu kiseera ekyo.
Yeewogomanga mu kire waggulu n'atiiriisa obusaale n'amafumu wansi mu balabe be ne bubatta okukamala ate nga bo ekibatta tebakiraba.
Nga bwe bagamba nti ekinatta amaka tekyeramba luggya ate nga n'ekinatta Wambwa kisooka kugiziba nnyindo, omukazi Omunyoro abalwanyi ba Ssekabaka Nakibinge gwe baali bawambye, yabomba ekiro n'agenda ategeeza abomuggye ly'Omulangira Jjuma nti omuntu abatta asinziira mu kire okubalasa obusaale.
Bwe baddamu okulwana, obusaale baabwolekeza mu kire waggulu.
Kyobe Kibuuka ne bamulasiza eyo mu Ssingo.
Eyo gye yava n'ebiwundu ng'ali mu kire n'agwa ku muti ogwa Kirundu oguli ku lusozi Kkulumba e Mbaale Mawokota kumpi n'amaka ge.
Abantu baamanya nkeera nga Kyobe Kibuuka mu lubiri lwe taliimu.
Baali bakyebuuza gye yabulidde, omusajja Kituulawo ow'Endiga n'alaba omuntu waggulu ku muti kirundu n'agamba nti oyo si ye Kibuuka?
Bwe bamala okulaba nga ye Kyobe Kibuuka, omusajja Kisiki ow'Endiga, n'akkiriza okulinnya omuti ogwa kirundu amuggyeyo.
Bwe yamutuukako n'ayagala okumussa ku mabega akke naye
wansi.Ebyembi bwe yamulema okussa ku mabega n'asindika n'agwa wansi, ara olwagwa wansi n'atondoka n'afa.
[SECTION] ETTAMBIRO 'KIWUMMULO' ERYA KIBUUKA OMUMBAALE
Waliwo ettambiro Kiwummulo ly'omuzira Kyobe Kyomubazzi Kibuuka erisangibwa e Ggala, Mbaale mu Mawokota.Mu ttambiro lino, omuzira Kyobe Kibuuka mwe yattiranga ab'emisango eminene n'abalala abaasobyanga mu nsonga ezitali zimu.
Ensuwa ziwerawo nnya omwabanga amazzi abambowa ge baanaabanga nga bamaze okubatta, ezikyaliwo naye nkadde nnyo n'emiti egya kirundu nagyo mikulu nnyo.
[SECTION] KITUUMA ATUUMA KYOBE ERINNYA 'KIBUUKA'
Omusajja Kituulawo eyasooka okulaba omulambo gwa Kibuuka waggulu ku muti baamutuuma Kituuma era wa Mutuba mu Ssiga lya Buvi e Bunnamweri, Mawokota.
Mu ngeri yeemu mwana wa Buvi owessiga.
Yamusimbira omutuba gwe awali omuvule Kalyesubula e Mbaale Mawokota.Omusajja Kisiki eyalinnya omuti okumugyayo bamutuuma Nakatandagira
[SECTION] NAKATANGIRA ATALERA MWANA
Nakatandagira atalera mwana wa mu Ggumba, naye wa Mutuba mu Ssiga lya Buvi e Bunnamweri Mawokota, era mwana wa Buvi owessiga nga yamusimbira n'omutuba gwe e Butandangira Mbaale Mawokota.
Bombi ne Kituuma bataka bakulu, be bakuuma ekiggwa kya Nagalemedde
muka Kyobe Kibuuka awamu n'ekiggya ky'Omutaka Mbaale.
[SECTION] OMULAMBO GWA KIBUUKA
Omulambo gwa Kyobe Kibuuka baaguggyako akaba n'obusajja ne bikuumibwa bulungi era ne babiwunda.
Bwe baamala okubiwunda nga babissa mu ssabo lye eryabeeranga mu kiggwa kye e Mbaale Mawokota awali ekkanisa.
Ekitundu ky'omubiri gwa Kyobe Kibuuka ekyasigalawo baakiwa Omutaka Owessiga Ssemiti e Buyanga Mawokota n'akisuula mu nnyanga ku Butaka e Buyanga Mawokota.
Mu kiseera ekyo okuggya akaba ku muntu ye yali enziika ekola ku bakabaka n'abantu abakulu abalala.
ESSUULA ..........
[SECTION] EMMANDWA YA KIBUUKA OMUMBAALE
Emmandwa ezaffe ze zitulwanira entalo era ne zitutabaalira n'emikisa, obuuma, n'obulamu.
E Misiri bwe kiri, wano e Buganda yenkola sso ng'ate ne mu nsi endala ez'Abaddugavu bwe kiri.
Ono mutabani wa Wannema era muzzukulu wa Musisi bangi balowooza nti yali wa Ndiga olw'okubeera e Mbaale mu Mawokota awasibuka Abaliga kyokka ye yali wa Nkejje.
Lubaale wa ntalo era ye tawongererwa Banyolo, tabaagala olw'okuba be baamukkiriza ewa ssenkaaba.
Tumusalira mu nkoko ze ssaawa kkumi n'emu.
Kibuuka yali musajja eyajjula
embazuulu omulwanyi nnamige nga n'effumu lye lyakula nga akasaale era n'akasaale kennyini akeetaagirako n'engabo nga omulwanyi bw'abeera.Mmandwa ya kazoole mu buli kimu kagubeere mwenge anywa n'ayitawo, gyakoma obulalu n'okuyigga ebirungi anti emmandwa zonna ekigendererwa kyazo ekikulu kusaggulira bazzukulu buuma, obweza n'emirembe kavuna omuntu akkiriza kye zaagala n'azigondera ng'ategedde nti "Ez'enkanankana n'ebisiki tezaaka".Era kikulu n'omuntu okutegeera emmandwa erina obuvunaanyizibwa obw'enjawulo era buli omu alina omulimu omukuukuutivu gw'akola singa wabaawo omukolo gwonna ogwetaagisa.
Kibuuka awuuta sseddume w'embuzi ey'ekiba ekyeru ku mabunda ne sseggwanga ya lujumba, awuuta era n'abuuka omugerengejjo ssaako n'okusibibwa enkanamu mu kifuba gattako n'okusibwa ekyewongo.
Kibuuka afundikirwa ekifundikwa era aweebwa effumu lye ery'ennimi ebbiri e'eryakasaale ssaako n'omutego gwakwo.
Ebintu ebirala byaweebwa tebyawukana nnyo ku bya kitaawe Mukasa n'emmandwa zonna okusooka zaalina abantu ab'enkalakkalira be zaakwatanga naye ebiseera gye byeyongedde kumpi kati zisobola okukwata buli omu aba asobola okukwatibwa nga wano kwe kivudde okukongojja emmandwa okuba nga kugaziye okusinga bwe gwalinga mu luberyberye.
Tulina n'omusambwa gwa Kibuuka oguweebwa sseddume w'ente ne sseggwanga nga eby'emmandwa ya Kibuuka.
Omusambwa guno nagwo gusalibwa nga bwe tulyabye emmandwa.
W'olabira
nti Kibuuka akubye enkandaggo wansi kwe kuloota ng'obuukira mu bbanga, okulwanalwana, okuloota nga oli mu ntalo, okulumwa emikono, okuloota enjiibwa ennyingi ng'ozitambuliramu, okuloota ng'ovuga eggaali ko n'ebirala.Kibuuka yalina amaanyi ga Katonda; amaanyi ag'Omwoyo Omutukuvu era na leero nga bwe tulaba nga Mukama ayolesa amaanyi ge eri Abaganda bangi era ne bannamawanga.
Kyokka awaba Mukama bulijjo we waba n'emyoyo emibi egitutwala mu kuzikirira.
Buli wantu wajjudde obulimba, obukaba, obwenzi, obutamiivu, era n'okwogera ebyambyone.
Mukama ayagala nnyo twolese mu lwatu amaanyi ge ag'Omwoyo Omutukuvu nga tulwanyisa Walumbe ne Kaseegu.
Omukazi ye yavaamu okugwa kwa Kibuuka era wano tulaba nga Kibuuka agondera omukazi n'amubotolera ebyama bye yali tabuuliranga na muntu yenna nti alwanira mu muti.
Entebe ya Kibuuka Omumbaale, Lubaale w'entalo.
Eno ntebe ntukuvu nnyo mu nsinza ey'ennono mu Buganda.
Kigambibwa nti Kibuuka yaggyiranga mu kire n'abandagaza Abanyoro abaali bazinze eggwanga lya lya Mukama Buganda eddonde obusaale ate nti yalwaniranga mu muti wansi w'omuti ne bakubawo ekikoomi Abanyoro ne bakiyita ekire.Kyonna kisoboka okubeera kyokka ensonga enkulu eri nti Kibuuka yakemebwa n'abotolera omukazi mbega ekyama era n'ekyavaamu kuttibwa.
Kattonda asobola okugezesa omuntu gwe yatonda ng'ayita mu myoyo gye emibi ng'egya Kaseegu ne tuggyibwako ebitone bye yatuwa.
Naffe kiyinzika okuba nga abakazi oba abasajja bwe bunafu bwaffe ssaako omululu gwa sente.
Tuteekwa okwegendereza ne tutawa myoyo mibi ng'egya Kaseegu mwagaanya kutusensera awo awanafu.
Tulina okuboggolera emyoyo emibi obutatwesembereza.Tulaba
nga newankubadde Kibuuka Abanyoro baamukuba obusaale n'afa, Mukama yayamba Abaganda okukuba Abanyoro ne babawangula era nga ekikolwa kino eky'obulumbaganyi tekyasanyusa Katonda na guno gujwa Abanyoro baasigala wansi wa Buganda.Tulina okusaba Mukama bulijjo obutatutwala mu kukemebwa okuggyako okutulokola mu bubi.
Omwana wa Wannema ono owookubiri yabeeranga Mbaale mu ssaza ly'e Mawokota.Lwomwa ne Kituuma ne Nakatandagira, Nakabango ne Buvi, be baabeeranga bakabona be abaalongoosanga ekiggwa kye.27.
Era lubaale oyo okutandika okumusamira yajja bw'ati mu Buganda.
Nakibinge omwana wa Kabaka Kayima, bwe yamala okulya obwakabaka, ne wabeerawo entalo nnyingi nnyo mu mirembe gye ng'Abanyoro bamulwanyisa.
Naye bwe yalaba ng'abasajja be ng'abazira babamazeewo okubatta, n'ava ku Buganda n'agenda e Ssese ewa Wannema, n'amwegayirira okumuwa omulenzi oyo Kyobe Kibuuka okumubeera mu ntalo, n'amumuwa.Ebigambo bya Kyobe Kibuuka byonna byasibagana n'ekika ky'ENdiga.
Bwe baali balyawo newasituka munnaabwe eyabasinga amagezi; erinnya lye Muzingu nga wa Mmamba, n'agamba banne nti "Omusajja ono Kibuuka omuzira yanngambye ekiro nga neebase nti Tebanziika, era nga nze gw'alagidde okwogera ebigambo bye byonna, era n'okutabaalanga Abanyoro abaamutta."
Awo obudde bwe bwakya n'amusamira, era n'ayogera oddoboozi ng'erirye bwe lyabeeranga, era n'abeera muzira nnyo nga Kibuuka bwe yali, ne Kabaka Mulondo eyasikira Nakibinge n'amwesiima nnyo nnyini.
Omusajja oyo Muzingu n'alwana n'Abanyoro bonna abaali baze mu Buganda era n'abagoba.
Naye entalo bwe zaakendeera, abataka bonna ab'e Mbaale nebateesa okulongoosa omulambo ogw'omuzira waabwe Kibuuka.
Awo ne baguzinga bulungi nnyo, mu maliba g'ongo, n'agempologoma, n'ag'empisi, ne balyoka baguzza ku kitanda kyagwo, ne bagukolera n'ennyumba ennungi ne bagusuza omwo.Naye omusajja oyo Muzingu, yali tannaba kufa nga buli Iutabaalo oluliwo mu biro ebyo ng'agendera ddala, era nga ky'ateesa n'omugabe w'olutabaalo ky'awulira awatali kwebuuza.
Ennyumba za Kibuuka; Ennyumba Kibuuka mwe yabeeranga ng'eyitibwa Bugyabukula, amakulu g'erinnya eryo nti "Alwawo afuna ekitiibwa oba Kanakuwala."
Eyookubiri Bagambamunyoro, era nalyo amakulu nti "Gundi Omunyoro tayitanga e Mbaale." 38.Kubanga ku Mbaale Omunyoro yali wa muzizo okuyingira mu kiggwa munda wakyo.Bwe baamulabanga nga bamukwata amangw'ago ne bamutta, olw'eggwanga ery'okutta Kibuuka.Era okwo kwe kwava n'enjogera eno nti "Nze ndi Muganda w'e Mbaale" kubanga mu kiggwa mwennyini temwayingiranga Munyoro, era bwe baakwatanga omuntu nga babadde bamufaananyiriza Obunyoro ng'ayinza okubaddamu
bw'atyo nti "Nze temunkwata ndi Muganda", era nga aleeta abajulirwa abamutegeera nga Muganda.
Ennyumba ey'okusatu nga kigango erinnya lyakyo Namirembe.Omwo mwe baakumiranga abasibe ab'okutta, n'erinnya ly'ettambiro mwe battirwanga nga ye "Mpummudde." Erinnya eryo lyava ku njogera z'abasibe abattirwangamu, kubanga omusibe yalabanga bamutuusizza mu ttambiro eryo nga si wa kuwona, awo ne balyoke bayogera bwe batyo nga bagenda okuttibwa nti "Bannange mpummudde wano muzzeeyo obwange."
Awo abaabattanga ne balyoka bakakasa erinnya eryo nti "Abantu bano tunabattiranga mu Mpummudde".
Era abasibe abo abaakwatibwanga nga Kibuuka y'ali ku mutwe ng'asamidde, awo n'alagira nti "Bakwate abantu mwenda, oba emyenda ebiri, abo bwe banabatamba ekigambo kino kinaalongooka, oba Kabaka ye yabaweerezanga ddala.
Era bonna bwe baabakwatanga nga bwe babatta nga tekuwona n'omu.
Era Mujaguzo ye Nakku, era okuva edda waabeerangawo n'engoma endala bbiri:- Kababembe, eyo ye yaweebwanga omusamize eyagabibwanga okutabaala.
Eyookubiri nga ye Nalubaale, eyo ebeerawo ennaku zonna, ate ng'ekubibwako buli lunaku.
Naye ennyumba ya Kibuuka enkulu Bugyabukula, bwe yatuukanga okuzimba nga Kabaka aweereza emmuli emyenda ebiri, n'ente eya Sseddume ettibwa ne baggyako
eddiba lyayo ne balikomola endere ezizingirira enkata z'ennyumba eyo; Katata ow'e Mabanga ye yagabibwa okutwala eby'okugikola.
Enkata nga ziwedde okuzinga, awo ne balyoka balasa ennyumba, era nga bagirasiza ku mutwe gwa Nakatandagira Ssaabawaali.
Era Iwe baagirasanga lwe baakwatanga n'abantu ne babeera mu nvuba.
Ebintu bya Kibuuka Omumbaale okuva ku kkono okudda ku ddyo; endira, akaba, n'ebitundu eby'ekyama nga biwundiddwa bulungi mu nsimbi Ennganda.
Naye bwe yamalanga okuggwa ne Kabaka n'aweerezaayo abasibe abalala, ne bagattibwa ku abo ne batwalibwa mu Mpummudde ne battibwa okukuza ennyumba.
Era bwe baamalanga okutta abasibe abo, Kabaka n'agaba Kayima n'atwala akasiki e Bunyoro, bwe yakomangawo ng'omuzizo gw'ennyumha okugikuza n'okuyingira guwedde.
[SUBSECTION] Okulabika kwa Lubaale Kibuuka
Eno ye ngeri ey'okulabika kwa Iubaale Kibuuka:- Buli mwezi alabika omulundi gumu.
Bw'aba agenda okulabika nga basooka kutikka magigi, era ne bamubikkulako n'embugo zonna, ne batuuka ku maliba g'engo, ekyo bwe kiggwa ne balyoka bayita olukiiko Iwonna luyingire mu nju.Era abaami be baatulanga bwe bati ku lukiiko: 1.
Lwomwa ow'Endiga nga ye Katikkiro, oyo yatuulanga ku luuyi wa ddyo.
Nansumbi Ssaabaddu ow'Effumbe, era nga ye mumbowa, oyo yatuulanga mu ddiiro wakati.
Ate abakyala bano: Nagalemedde wa Mmamba nga muwala wa Mbajja, Nakitabajja wa Mmamba nga muwala wa Katabajja, Nalunga wa Nvuma, Namulondo wa Butiko, Nansambu wa Ngeye, Nakayiza wa Ngeye, Nakabugo wa Mbogo, Kanyikuuli wa Nvuma, Kajjabunaku wa Ngeye, Muloopi wa Ndiga.
Abakyala abo bwe baamalanga okutuula, ne kuddako Buvi nga naye wa Ndiga, Kanyoro, nga y'amyuka Ssabaddu, Nansera, nga y'amyuka Kasujju, Namunene, nga y'atema omuziziko gw'ennyumba enkulu, Kiguli, ng'oyo y'akuUma Kalangwa omulongo wa Kibuuka owookubiri, Kazimba, nga y'anaaza Kibuuka, Ssebawutu Omukomazi, Kaziina Omusolooza, ne Namunyi Omuseresi Ate ku luuyi olwa kkono yatuulangayo: Nga bwe baddirinngana nga mu kifo ekisooka watuula Kituuma omukongozzi, wa Ndiga, ne kuddako Nakabango Ssabagabo ow'Etfumbe, era oyo ye yakwatarlga engabo ya Kibuuka, Nakatandagira Ssabawaali, wa Ndiga, Sebatemu Omubikka ye yabikkanga Kibuuka, Kasoma,
eyasombanga ebintu bya Kibuuka ku mwalo, Nkunyi, ye yakunyanga amaliba ge nga gamaze okutoba, Kiyaga, oyo ye yagobereranga ebisenge obyabeeranga mu nju ya Kibuuka ng'abiggya e Ssese eri Kitaawe Wannema era yabireetanga biwedde okukola n'otimbibwa.Omukamula ye Seruti.Kasambandege Omuggunju, era oyo ye yaterekanga n'akasaale akaafumita Kibuuka.
Balikumwa, oyo ye yakuumanga omusaale Kitonnyawaggulu.
Nsimbi, ng'oyo y'akuuma Serutega omuwongo wa Kibuuka omukulu.Abo bwe baamalanga okutuula bwe batyo mu nnyiriri zaabwe, awo n'abantu abalala bonna abayitibwa olukilko ne balyoka batuula emabega waabwe, okutuusa mu Iuggya ebweru.
Bano be basamira ku Kibuuka: Muzingu wa Mmamba, Kayanja wa Nkima, Kayinja wa Ffumbe, Najjambubu wa Nyonyi, Kiwanuka wa Nnyonyi, Seruyombya wa Lugave, Kabugo wa Mbogo, Kiddeeyo wa Kkobe, Kibaya wa Kkobe, Kikambi wa Nsenene, Namube wa Ngeye, ne Nakangu wa Ngo.Abasamize batuula mu mabega g'abaami olubu olwabwe.
Era ebyambalo byabwe; baamalanga okwabula ebifundikwa eby'embugo awo ne beesiba enkanamu ezamalibag'embuzi mu kiwato, ate ne basuulira ag'engo ku mabega, era ne bakwata n'enkinga ku ngalo.
Kizinga, ekimu ku bintu abatabaazi bye beekumisa okusaba emikisa okuwangula entalo.
Naye bwe waabeerangawo olutabaalo nga Kibuuka gw'anaayawula ku basamize abo okubeera omugabe we gw'akwata. 69.
Abantu bonna baagendanga okulaba ng'asamidde amangw'ago.Awo nga bagamba nti 'Oyo gw'agabye", era nga bwe bukya enkya nga asitula ng'agenda eri omugabe w'olutabaalo nga batabaala.
Naye emmandwa za Kibuuka endala zaayinzanga okusamirira mu bifo ebirala nga bwe zaayagalanga, wabula eyasingangako obukulu ng'eyo yeetayinza.Era mu nju ya Kibuuka mwennyini temwalagulirwangamu mukopi, wabula Kabaka n'abaami be abakungu abakulu, abo bwe baatwalangayo ebintu ebingi, abakazi n'abaddu n'ente, awo n'alyoka alagula.
Omusamize eyasamiranga Kibuuka, buli emmandwa ye yabeeranga ya maanyi, ate nga ya
kitiibwa nnyo mu mirembe gyonna okutuusa ku Kabaka Mwanga omulundi ogwookubiri, awo amaanyi gaayo ne galyoka gatandika okuwungulibwa, era ne buli ga balubaale bonna abalala, ne gaggyibwawo. 74.
Naye essaza lya Kayima Iyafaanananga ng'obwesengeze bwa Kibuuka nga Kabaka tayinza kumuyita, newankubadde okugenda eri abakaflga tasoose kulaga eri Kibuuka, era bwe yalaganga n'amugaana nga tayinza kugenda.
Lubaae oyo baamuyitanga Kabaka, n'entebe kwe yatuulanga baagiyitanga Namulondo.
Ekitiibwa kya lubaale Kibuuka bwe kyali bwe kityo, era mbu omulambo gwa Kibuuka tegwaziikibwa.
Kuba kwongera kukkaatiriza bwe tugamba nti Lwomwa y'akuuma ekiggwa kya Kibuuka era nga y'akuuma ne Nagalemedde, mukyala wa Kibuuka owensikirano.Kituuma ne Nakatadangira be be bamyuka ba Lwomwa mu ssabo lya Kibuuka.Kibuuka y'alagula Kabaka ng'agenda okutabaala.
Eggye lya kabaka bwe liba ligenda okutabaala teribulamu mubaka wa Kibuuka.
Owessiga Kiguli e Sseenene y'akuuma omulongo wa Kibuuka ayitibwa Kalangwa.
Enngoma ya lubaale omusangibwa ebintu ebitali bimu.
Omulimu gw'enngoma eno kwe kutalaaga, kwe kunoonya abatemu, n'okulondoola enfuna.
Ne Lubaale Nnende wa Ntalo nga Kibuuka era mwana wa Mukasa, kyokka ekiggwa kye kiri Bukeerere mu Kyaggwe.
Nnende yajja nga Ssekabaka Jjuuko y'afuga Obuganda era yajjirira kulwana na Bavuma.
Entalo ezaabeeranga ku ludda lwe Buvuma ne Busoga nga y'azirwana ate nga eze Bunyoro za Kibuuka Omumbaale.
[SECTION] SSEKABAKA NAKIBINGE AKISA OMUKONO
Ssekabaka Nakibinge mu lutalo mwe yaggyira omukono mu ngabo era ali mu masiro ge ago waggulu.
Abuzungu abamu batyoboola nnyo ebyobuwangwa bwaffe, kale laba ebisigala bya Kyobe Kibuuka bwe baabitwala ewaabwe nga babikumira mu Yunivasite ya Cambrige.
Era Oweekitibwa Abubakari Kakyama Mayanja ye yabisaba aba University ya Cambrige ne babizza mu Buganda.
Kaakano biri mu kkaddiyiro lya Yuganda erya National Museum, abamu gye bayita ennyumba y'emizimu oba ey'amayembe eri ku luguudo olugenda e Kamwokya ng'ova e wandegeya.
Leka nsuubire nti gavumenti ye Mmengo erowooza ku ky'okweddiza ebisigala bya Kibuuka Omumbaale biteekebwe mu kkaddiyiro lya Buganda anti gavumenti ya kuno eya Yuganda esinga kwettanira kuzimba maduuka
awali amasiro oba ebikajjo awali ekibira sso si kukuuma butonde bwa nsi na byabuwangwa ' ebitalina mugaso ku byanfuna ya ggwanga'.
Wabula nze sisobola kunenya muntu yenna kubanga atalina, waabwe, atalina byabuwangwa, ekyo kye kimusuubirwamu.
[SECTION] KYOBE KYOMUBAZZI AFUUKA KIBUUKA OMUMBAALE
Erinnya Kibuuka, omuzira oyo yalifuna lwa kulwanira mu bire.E Ssese yavaayo nga ayitibwa Kyobe Kyomubazzi Ssekakozi.
Kiyinzika okuba nga edda ennyo, e Ssese waaliyo bakabaka abavaamu balubaale be tumanyi.
Mpozzi ebifo bya balubaale kye tuva nabyo tubiyita embiri oba ebiggwa nandiki embuga.
[SECTION] SSEMATIMBA ABIKA KIBUUKA EWA WANNEMA
Okubikira Wannema nti omwana we Kyobe Kyomubazzi Ssekakozzi baamutta kwatiisa nnyo buli omu kubanga Ssekabaka Nakibinge okuggya Kyobe Kyomubazzi Ssekakozzi ewa kitaawe, yamala kuwa bweyamo nti Kyobe bwe balimuttira mu lutalo, Kabaka aliwaayo omwana we, Wannema naye n'amuttira e Ssese.
Ssematimba mutabani wa Gabunga ye yaguma okugenda okubikira Wannema Mukasa kyokka naye teyatuuka mu maaso ge.
Kye yakola kwe kutuma omuntu omulala eyatuusa obubaka ku Wannema.
Wannema bwe yalaba mutabani wa Gabunga nga wayiseewo ekiseera, kwe kumugamba nti Wampona okukutta.
Wano nno oyo naye erinnya erya Wampona kwe kumukalako.
[SECTION] SSEKABAKA MULONDO ASSA KALYESUBULA MU NVUBA
Ssekabaka Mulondo eyasikira Ssekabaka Nakibinge yalagira mangu basse Kalyesubula mu nvuba sikulwa nga adduka.Omutaka Buvi ye yatumwa okussa Kalyesubula mu nvuba n'okumukuuma.
Kalyesubula yasibirwa mu mbuga ya Buvi e Bunnamweri, Mawokota.
Kalyesubula bwe yali nga ali mu nvuba, yasanyukiranga nnyo abantu bonna abaagendangayo era envuba eyo kye baava bagituuma erinnya erya Mwendanseko.
Envuba Mwendanseko, yameramu omuti omuziru mu kifo mwe baasibira Kalyesubula e Bunnamweri, Mawokota.
Kalyesubula bwe yali ng'ali mu nvuba, abataka bano baatandika okukaayana: Omutaka Buvi e Bunnamweri, Mawokota Omutaka Kituuma e Mbaale, Mawokota Omutaka Nakatandagira e Butandagira, Mbaale, Mawokota
Abataka abo baakaayanira omulimu ogw'okukuuma ebintu bya Kyobe Kibuuka nga buli omu kubo ayagala bagumuwe okutuusa Kabaka lwe yandibitumizza.
Omusajja Munyweze eyali akuuma Kalyesubula bwe yamunyumiza ku mpaka ezaali zikalambidde ku kulonda omuntu eyali omutuufu okukuuma ebintu bya Kyobe Kibuuka, omusibe Kalyesubula yaddamu nandizisaze.
Munyweze olwalaba ku Mutaka Buvi n'amuteegeza omusibe Kalyesubula bwe yayogedde ku mpaka zaabwe.
Abataka bwe batuuka okulonda anaakuuma ebintu by'Omuzira Kyobe Kibuuka, Munyweze kwe kutegeeza Omutaka Buvi nti omusibe Kalyesubula yagamba nti singa teyali musibe, empaka ezo yandizisaze n'ababuulira omutaka omutuufu eyandikuumye ebintu by'Omuzira Kyobe Kibuuka.Omanyi si bya kwewaana omuntu okumanya ky'oli naye Abaliga tubeera bantu bagezi ddala.
Tebaalwa ne bayita Kalyesubula ajje abategeeze anaabikuuma.
Kalyesubula bwe yajja,teyalonzalonza, n'abagamba nti Omutaka Buvi, Ssekabaka Nakibinge gwe yalonda okukuuma omulwanyi Kyobe Kibuuka ng'avudde e Ssese, era y'asaana n'okukuuma ebintu bye, kubanga kabaka gw'alibuuza ebintu bya Kyobe Kibuuka.
Ensala eyo, abataka baagikkiriza ne bagisiima.
Omutaka Buvi n'akuuma ebintu by'Omuzira Kyobe Kibuuka n'okutuusa kati y'alabirira ebintu ebyo e Mbaale n'ekiggwa kya Naggalemedde muk'omuzira Kyobe Kibuuka.
[SECTION] EKYAVAAKO ENSOZI 'KYEKKULIDDE' NE 'WANKATA'
Mu mbiriizi z'ekkanisa ye Mbaale, waliwo eggulumu.
Eggulumu eryo liyitibwa Kyekkulidde.
Mu mwaka gwa 1939, eggulumu eryo lyali ddene nnyo nga tebannaba kuzimbawo ssomero lya Kibuuka Memorial School.
Eggulumu eryo lyava mu byayi n'enkata n'endagala n'essanja n'ebintu ebirala ebyasibwangamu amakula ge baatoneranga Kibuuka agaatwalibwanga okumpi n'omuvule Kalyesubula ne bisuulibwa awo.
Ebintu bino ebyasuulibwangawo, bye byakola olusozi olwo Kyekkulidde ate emmangako okumpi n'amaduuka, abantu abamu gye baasulanga enkata ze baabanga beetissizza amakula ga Kibuuka ne watuumibwa Wankata.
[SECTION] SSEKKOBA ADDUKA E SSESE
Ssekkoba omwana wa Mbaale adduka e Ssese ewa Wannema bwe yawulira nga Kyobe Kibuuka baamuttira mu lutalo, anti yatya nnyo ng'alowoozo nti naye Wannema
Mukasa ajja kumutta, kubanga muzzukulu we Kalyesubula ye yamuzigirira Ssekabaka Nakibinge.Bwe yadduka ewa Wannema e Ssese, yagenda Kkoome ku mutala Buganga n'asenga omwami Nnyenje.E Kkoome yagendayo n'abaana be bonna abasatu bano: Owoomutuba Lutyabi Owoomutuba Sseruwule Owoomutuba Ssembuubi
[SECTION] AMANNYA 'BUTAMBALA' NE 'KATAMBALA'
Mpungu e Bweya mutabani wa Nakabaale e Mmembe Ssekabaka Kateregga gwe yagaba okugaziya Obuganda mu Bugwanjuba.Mu biro ebyo Abanyoro baali ba maanyi nnyo naye Mpungu teyatya kubatambaala.
Newankubadde nga yalwawo okubasiguukulula naye ekyo yakikola, n'abongerayo mu Bugwanjuba.
Kabaka okumwebaza, kwe kumuwa okufuga ekitundu kye yawangula, ng'akifugira mu linnya KATAMBALA, lye bagamba nti lyamuweebwa lwa kutambaala Banyoro nga tabatya.
Wewaawo essaza Butambala bwe lyamala okuweebwa Abayisiraamu ng'entalo z'eddiini ziwedde, abantu bangi ne balowooza nti amannya Butambala ne Katambala gaava ku bitambaala Abayisiraamu bye baasibanga ku mitwe sso nga amannya ago gombi gaawo gadda.
Abendiga ffe twayitibwanga Abatambala, Abaganda asiri abataliiko kabuuza ate nga n'okutwalira awamu be Baliga, ababeera abaddugavu ttibittibi era nga ne bwe tunaalaba mu maaso eyo ku njogera eziri ku Ndiga gamba nga 'Nali sirabanga ku Mutambala mweru, nasookera ku Kiwuuwa'.
Kiwuuwa yali musajja wa Ndiga era ye okwawukanako n'Abaliga abalala abali e Mbaale ye yali mweru.
[SUBSECTION] Ejjinja ly'Abengo Nakyejwe lyetooloddwa Baliga
Mu Butambala gye tusanga ejjinja Nakyejwe erisikiriza ennyo abalambuzi.
Yadde ekyobuwangwa kino kya Bango, naye kyetooloddwa baliga, anti n'okuva edda Abaganda nga tugamba nti Omuliraano; gwokya bbiri, nga mwagalana,
[SECTION] ESSUULA IX OBWALWOMWA MU NDIGA
"LWEMWA" OBA "LWOMWA" Kalyesubula bwe yali ng'akyali mu nvuba, Omutaka Buvi n'atumira Ssekabaka Mulondo ng'amusaba addiremu musajja we amusonyiwe amuggye mu nvuba.
Okusaba kw'omutaka Buvi kwalimu ebigambo bino: "Nti Ssabasajja, njagala nkujjukize nti abazira bafiira mu ntalo, Kalyesubula teyakola bubi okukuzigirira omuzira Kyobe Kibuuka "
Omuti Kalyesubula nga bwe gwalabikira mu kitabo kya M.B.Nsimbi ekirambika amannya g'ebika
Ebigambo ebyo awamu n'ebirala ebyeyongerayo eby'Omutaka Buvi Kabaka yabitegeera, era byamukwatako nnyo kye yava alagira Kalyesubula ateebwe.
Munyweze yadduka za mbwa n'agenda abitegeeza omusibe nti Kabaka alagiddde bakute era enkya bajja kukuta.
Ekikulu omusibe Kalyesubula kye yajjukira amangu ze nviiri ezaali zimuduumidde ku mutwe.
Yabuuza Munyweze, nti ye nnaayita wa nga bantadde, buli anandaba tajja kumpita mulalu?
Nkwegayiridde zimmweko, nsobole okuyita mu bantu nga bannyimbudde.
Munyweze teyalwa n'amumwa ekiro ekyo.
Abataka n'abaami abaamulaba enkeera ng'ava mu kkomera bwe baamubuuza eyamumwedde ekiro, yabaddamu nti simumanyi, yatya okubategeeza nti omukuumi we ye yamumwa, bandimutaddeko omusango ogw'okumwa omusibe ali mu kkomera.
Abataka n'abantu abalala tebaalwa nga Kalyesubula baatandika okumuyitanga "LWEMWA".Oluvannyuma ekyafuuka LWOMWA.
Kyokka abantu abamu bagamba nti Kalyesubula ye yayogera n'abataka n'abagamba nti LW'OWONA OBUSIBE "LWOMWA".
Ekimu ku bigambo "Lwemwa" ne Lwomwa" kwe kwava erinnya Lwomwa eritatuumwa wa Ndiga yenna wabula omukulu w'Ekika owakasolya yekka.
Kalyesubula erinnya Lwomwa lyamukalako mangu ng'ali e Mbaale Mawokota ng'amaze okuva mu busibe.
[SECTION] KALYESUBULA, LWOMWA OMUSAALE
Waayitawo ebbanga ttono, abataka ne balaba Kalyesubula ng'amanyi okusimba ensonga, tebaalwa ne bamulonda okukulembera n'okubamaliranga ensonga z'omu kika kyabwe.Baamwanjula ewa Ssekabaka Mulondo n'amukakasa okuba omukulu w'ekika ky'Endiga owaakasolya.
Kalyesubula Lwomwa ye yasooka okubeera omukulu w'ekika ky'Endiga.
Okuva edda waali tewabangawo mukulu wa kika kya Ndiga owaakasolya.
[SECTION] ABAANA BA LWOMWA KALYESUBULA
Lwomwa Kalyesubula ya zaala abaana be bano: Sserunkuuma, e Mpami, Mawokota Luwanga, e Mpami, Mawokota Namusota, e Maziba, Mawokota Ssemiti, e Buyanga, Mawokota.
Kitaabwe bwe yafa, abaana be, baateesa ne bakkiriziganya nti entebe ya kitaabwe Lwomwa Kalyesubula, ey'obukulu bw'ekika ky'Endiga, bagisikire mu mpalo, bonna n'abaana baabwe.
N'okutuusa kati bwe kiri, mu masiga ago.
Era ge masiga agayitibwa Amalangira, omulondebwa Balwoomwa mu mpalo.
[SECTION] ENNONDA YA LWOMWA
Omukulu w'ekika ky'Endiga owakasolya alondebwa mu masiga gano ana amalangira omuli: Essiga lya Sserunkuuma e Mpami, Essiga lya Namusota e Maziba, Essiga lya Luwanga e Mpami,
Essiga lya Ssemiti e Buyanga
Amasiga ago ana, Lwomwa gamulonda mu mpalo.Lwomwa bw'afa oba bw'ava ku bwalwomwa olwensonga yonna, essiga lye terirondebwamu Lwomwa mulala nga amasiga asatu amalala tegannalondebwaamu Lwomwa.
Kyokka essiga eriba mu luwalo lw'okulondebwaamu Lwomwa bwe litaba na muntu mutuufu okulya obwalwomwa, olwo Lwomwa omuggya bamulonda mu ssiga eriba mu luwalo oluddirira olwo.
Owessiga Lutalo e Buyijja, y'akulira ebyokulonda Lwomwa omuggya.
Owessiga Lutalo e Buyijja muntu mukulu nnyo mu kika kyaffe kino eky'Endiga.
Ensonga ya Lutalo eno kusoomooza kwa maanyi nnyo eri Yuganda kubanga yo tesobola na kulabira ku kika kyaffe kino okulaba nti eronda omuntu avunaanyizibwa ku by'okulonda nga yeetengeredde, talina ludda na lumu lw'aweereza, oba lw'awagira.
Abaamassiga ana bwe bamala okulonda omuntu asaanira okuba Lwomwa, nga ne kattikiro w'ekika amukakasizza, bamutwala e Busamba ewa Ssekasamba, ne bamwanjulira ekika kye.
Bwe bamala okumwanjulira ekika n'abawa ente okumukakasa nti ye Lwomwa ddala.
Owessiga Nakabaale Mikiseesangwa e Mmembe y'afumita ente eyo n'effumu ne bagitta, ab'ekika bonna ne bagirya.
Lwomwa bw'afa, omwana we gw'azaala asikira bintu bye na musaayi gwe, tasikira bukulu bwa kika.Lwomwa Canon Kezekiya Ssekubunga Kaggwa yava mu ssiga lya Serunkuuma e Mpami.
Nnazikuno Lwomwa nga talaba ku kabaka era olunaku lwe baamwanjulanga ewa kabaka ng'agenze okumukakasa ku bwalwomwa lwe yalabanga ku kabaka n'amala.
Owessiga Lutalo e Buyijja, oba ne katikiro w'ekika be baatuusanga ku kabaka ensonga z'ekika ky'ENdiga zonna ezaabanga ziteekwa okumwanjulirwa.
[SECTION] BALWOMWA ABAAKALONDEBWA
Bano wansi be balwomwa abaakalondebwa, mu mpalo, nga bava mu masiga ago ana (4) amalangira, kasookedde Lwomwa Kalyesubula akisa omukono, omanyi nga bwe nnakutegeezezza edda mu nsi Muwawa ekika nga kiringa bwakabaka, ate ng'omukulu w'ekika aba nga kabaka, ye nsonga lwaki olaba olulimi ng'olwo "okukisa omukono", okuggya akaba, enjole, n'ebirala olutera okukozesebwa ku kabaka nga lwe lumu lwe lutera n'okukozesebwa ku bataka aboobusolya.
Omanyi Kabaka Kintu mu luse olutali lwa Ttonda ye yazimbira ddala Federo ya Buganda gye tulaba leero.
Mu nsi Muwawa ebika nabyo byali byetwala era nga ebimu byeraba nga bwakabaka obujjudde.
Mu ssiga lya Sserunkuuma mwakalondebwamu balwomwa bano: Lwomwa Sserunkuuma Lwomwa Mawuuba (yabuddako emirundi ebiri) Lwomwa Rev. Canon Kezekia Ssekubunga Kaggwa
Mu ssiga lya Luwanga mwakalondebwamu balwomwa bano: Lwomwa Luwanga Lwomwa Kagulire Lwomwa Kiddugavu Luggya Lwomwa Paulo Bbosa
Mu ssiga lya Namusota mwakalondebwamu balwoomwa bano: Lwomwa Muyiisa Lwomwa Mayanja Lwomwa Kaddu Lwomwa Mako Mukasa Muganzika Lwomwa Lutembe Lwomwa Eng.
Daniel Bbosa (y'aliko kati)
Mu ssiga lya Ssemiti mwakalondebwamu balwomwa bano: Lwomwa Ssemiti Lwomwa Mbegera Lwomwa Balamaze Lwomwa Ssemugenze
Balwomwa abo 17 nga bwe balagiddwa waggulu, bonna baalondebwa, mu mpalo, nga baava mu masiga ana (4) amalangira.
Bw'okulembeza Lwomwa Kalyesubula omusaale, Balwomwa abakakulembera ekika ky'Endiga bali kkumi na musanvu (17).Nga neeyaakasembayo ye Lwomwa Paulo
Bbosa Lwomwa eyali ava mu ssiga lya Luwanga eyafa ebbanga eritali lya wala.Kati Lwomwa Eng.
Daniel Bbosa yakutte enkasi.
[SECTION] OMULIMU GW'OMUTAKA LWOMWA
Okuva ku Lwomwa Kalyesubula eyasookera ddala mu kika ky'Endiga, omulimu gwe gwabanga gwa kukuuma kiggwa ky'omuzira Kyobe Kibuuka, ekyalinga awo awali essomero eriyitibwa Kibuuka Memorial School e Mbaale mu Mawokota.
Lwomwa yatalanga ejjoba nga talaba ku kabaka.
Yamulabangako lwe yeeyanzanga obwa Lwomwa.
Teyaddangayo kumulaba mulundi mulala.
Akalombolombo kano nga bwe tulaba n'akokuggya oluwanga ku mulambo gwa Lwomwa, kalabika kaadibizibwa kubanga ensangi zino Lwomwa tumulaba ng'abuuza ku kabaka buli lwalabikako eri Obuganda.
[SECTION] OBULOMBOLOMBO KU LWOMWA
Newankubadde Lwomwa owa Kasolya tasikirwa ng'omukulu w'ekika, naye alondebwa bulondebwa, mu mpalo, mu masiga ana (4) Amalangira gokka, kyokka waliwo emikolo n'obulombolombo Lwomwa omugole byateekwa okutuukiriza nga yaakalondebwa ku bukulu obwo, obwakasolya, era bwe buno:
[SUBSECTION] Ente y'Ekika
Lwomwa owakasolya ateekwa okuwa ente mu Kika, nga yaakalondebwa ku bwalwomwa.
Olunaku lwawaayo, oba lwatwala ente eyo, ey'akalombolombo, e Busamba ew'Omutaka Owessiga Ssekasamba, ekiro wabeerawo akasiki, ku butaka bw'Owessiga Lwomwa omuggya mw'aba ava.
Obudde bwe bukya, n'alyoka atwala ente e Busamba ew'Omutaka Owessiga Ssekasamba.
[SUBSECTION] Erigenda e Busamba liri limu
Ente bw'eba etwaalibwa, agikutte y'akulemberamu, ne kuddako akuba omubala, abazzukulu bonna ab'omu ssiga eryo ne basimba okwo, nga bwe bayimba ennyimba z'abalongo n'endala era nga bwe bazina nga beesibye embugo n'essenke ku mitwe.
Okwo ne kuddako omutaka owessiga omuva Lwomwa omugole n'oluvannyuma Omutaka Lwomwa n'agoberera.
Olwo bonna ne bagenda nga bayimba, nga bwe bazina okutuuka e Busamba.
[SUBSECTION] Owessiga Nakabaale
Owessiga Nakabaale enkuuka eno tagitumirwa mwana, agibeerako nnyo.
Era naye ajja asumise olubugo ng'akutte effumu.
Eŋŋoma y'omubala yeemukulemberamu bazzukulu be bonna ab'omu ssiga eryo ne baddirira, nga bwe bayimba ng'era bazina, nga ku mitwe gyabwe basibyeko ebbombo n'essenke.
Nakabaale yasembayo.
Bwe batyo bwe batuuka e Busamba.
[SUBSECTION] Emikolo e Busamba
Abataka abamassiga bonna, mu kika ky'Endiga, Abaliga bonna, n'abantu abalala bonna abatali ba Ndiga, be baba e Busamba nga balindiridde abagenyi abakutte eridda e Busamba.
Nga bamaze okutuuka e Busamba, Omutaka Owessiga omuva Lwomwa oyo omuggya, amwanjula bwati: "Ssebo Omutaka Owessiga Ssekasamba, Bassebo, Abataka Abamassiga mwenna mu kika ky'Endiga, Abataka Abemituba mwenna, Bassebo Abennyiriri n'Abempya mwenna Abaliga mwenna, Abaami n'Abakyala, Abavubuka, abalenzi n'abawala mwenna, Mbanjulira muzzukulu wange ono(amannya) Mutabani wa (amannya) Muzzukulu wa (amannya) Ava mu lunyiriri lwa (erinnya) Mu mutuba gwa (erinnya) Mu ssiga lyange erya (erinnya) E (gindi) Gwe nnonze okubeera omukulu w'ekika ky'Endiga, nga ye Lwomwa Owakasolya"
Bw'amala okwanjula, omugole Lwomwa yeeyanza mu maaso g'Omutaka Owessiga Ssekasamba era awera mu maaso g'Ekika.
Awo Omutaka Owessiga Ssekasamba atongoza, era n'alagira Lwomwa omugole nti: "KALE GENDA OFUGE EKIKA KY'ENDIGA.
Amazima n'obwesimbu, n'obwesigwa nga tobisudde muguluka." Ebyo oluggwa ng'Omutaka Owessiga omuva Lwomwa ateegeza ekika nti:
"Ente y'akalombolombo k'obwalwomwa yiiyo muzzukulu wange Lwomwa omuggya gy'aleese okugabula Abaliga bonna".
Amangu ago, Owessiga Nnakabaale, akwasa Lwomwa effumu, Lwomwa n'afumitako mu bulago bw'ente eyo.
Olwo, ne balyoka bagisala.
Ennyama ab'ekika ne bagigabana.
Ku nte eyo Lwomwa talyako!
Emuzira!!!
[SUBSECTION] Okuva e Busamba
Lwomwa ne jjajjaawe owessiga, awamu n'abantu baabwe be bazze nabo bakyusa obuufu okudda gye baavudde ku butaka bw'owessiga eryo.Ow'omubala y'akulemberamu nga agenda agukuba, nga bwe bayimba awamu n'okuzina.
Bwe batuuka gye baavudde, Lwomwa agabula Abaliga bonna ekijjulo makeke ekijjudde ebyokulya n'ebyokunywa ne babisindisa na bigere.
Wamma ne banyeenya ne ku galiba enjole, nga bwe bayita mu ddiiro.
Akalombolombo k'ente y'obwalwomwa bulijjo kakolebwa nga Lwomwa kyajje alondebwe okuva mu limu ku masiga Amalangira, eriba mu luwalo olw'okulonda Lwomwa.
Era akalombolombo k'ente kakolebwa Busamba, nga bwe tulabye.
[SECTION] EMIZIZO EGIRI KU LWOMWA NE MU NDIGA
Mu kika ky'Ediga temuli muntu yenna asumika Lwomwa nga Lwomwa amaze okulondebwa ku bukulu obwo.
Era omukulu w'ekika ky'Endiga, Lwomwa owakasolya taggyibwa ku Bwalwomwa okutuusa okufa kwe.
Lwomwa bw'azza ogwa nnaggomola, Abamasiga ana (4) Amalangira bamuwozesa ne bamukangavvula mw'ekyo ky'aba asobezza.
Naye tebakkirizibwa era tebalina buyinza kumugoba ku bwalwomwa.
Kino kizira, kasita amala okuwa ente y'akalombolombo, nga bwe tulabye.
[SECTION] AKABIRA NNAMBI
Obwalwomwa bwe bwamala okussibwawo mu kusooka, Lwomwa owa kasolya mu kika ky'Endiga bwe yafanga, omulambo gwe baagutwalanga mu kabira Nnambi, e Ggala Mbaale, Mawokota, ne bagukuuma okumala ennaku nnya
Mu kiro ekyazibyanga olunaku olwokuna, ente ey'akalombolombo Lwomwa omuggya gy'aba aleese okugabira Abaliga lwettibwa, ennyama yaayo nefumbibwa mu ntamu eŋŋanda, Abaliga abo bokka ababa nga tebagirinaako muzizo, ne bagirya bukolokolo yonna.
Ennyama bwe bagimala mu ntamu, entamu bagivuunika emitwetwe w'omulambo.
Omulambo baaguggyangako akaba ne bakawunda, era ne bakakuuma bulungi nnyo.
[SECTION] AKASOZI KAMPIRINGISA E BUSAMBA
Enkeera, omulambo gwa Lwomwa baaguzinganga mu ddida ebbisi lye baabaaganga ku nte eri Lwomwa omugya gy'awa, ne bagutwala e Busamba, Mpami, Mawokota ku kasozi Kampiringisa ne bagugamba nti: "Olabye Obuganda bw'obadde ofuga?"
[SECTION] AKABIRA BUSAMBA
Ebigambo ebyo nga bimaze okwogerwa, omulambo gwa Lwomwa olwo bagukwasa owessiga Ssekasamba e Busamba, ye n'agutwala n'agusuula mu kabira Busamba, e Mpami, Mawokota.
Okwo nno nnazzikuno nga kwe kuziika kwa Lwomwa.
Noolwensonga eyo, balwomwa tebalina biggya byabwe ku butaka e Mbaale Mawokota.
Akalombolombo k'okuziika Lwomwa ako kaadiba, nga kaakoma ku Lwomwa Kiddugavu Luggya, ku mulembe gwa Ssekabaka Ssuuna II.
Wabula akalombolombo k'ente Lwomwa omuggya gy'awa Abaliga, e Busamba, ko kakyaliwo bulungi.
Omugenzi Lwomwa Kaggwa Ssekubunga Kezekia, eyali alondeddwa okuva mu ssiga lya Sserunkuuma, teyaziikibwa ku butaka e Mbaale, Mawokota.
Yaziikibwa ku kkanisa ya Lutikko e Namirembe, nga bwe yalaama.
Endiga tetuuka ku kizinga Bukasa.
Kigambibwa nti singa endiga etuuka ku kizinga kino, Obuganda buyinza okusaanawo.
Wabula kano kandibeera akakuku akaava ku mutabani wa Wannema Kibuuka Omumbaale eyattirwa e
Mbaale ku butaka bwaffe ate nga Kalyesubula ye yazigirira Ssekabaka Nakibinge omulwanyi w'omubbanga ono.
Oluvannyuma Ssekabaka Nakibinge Omulwanyammuli yawaayo mutabani we Kaganda, kati omutaka omukulu ennyo Mu Bwakabaka.
Endiga yaliko akalombolombo akalala akaakolebwanga abatali bandiga.Nazzikuno abantu baatyanga endiga okufa n'esigala ng'ebatunuulidde, era agenda okugitta yagisoobereranga busooberezi nga temulaba n'agiwuula omuggo ku mutwe oba ku nsingo negwa eri ne balyoka bagisala.
Mbu omuntu bwe yagisalanga obulago ng'emulaba, yayinzanga okumululuumirira.
Kale naffe wano twatabagana tutya n'amawanga amalala okuwa endiga ekitiibwa!
[SECTION] ESSUULA X
OBUTAKA BW'AB'ENDIGA Obutaka bw'Abaganda obukulu busangibwa ku busozi munaana.
Obusozi buno buli Mbaale mu Mawokota, ez'obutaka okutuula Abataka Abamasiga mu butaka bwabwe.
Wewaawo waliwo n'obutaka bw'Abendiga obutali ku butaka obukulu e Mbaale.
[SECTION] AMASAZA OMULI OBUTAKA N'EBYAFAAYO BY'ENDIGA
[SUBSECTION] KYAGGWE, Abantu ba Katonda Abaasooka gye Baabeeranga
Katonda ye yatonda Ggulu era nga Ggulu ono yazaala Nambi muka Kintu, Ssebunnya oluvannyuma eyafuuka Walumbe, ate ne Kayiikuuzi omununuzi w'ensi eno.
Ggulu ye yavaamu abantu bonna abali munsi kuba ye taata wa Nambi mwe tuva.
Wano Abaganda kye tuva tuyitibwa 'Bazzukulu ba Nambi'.
Embuga ya Ggulu mwe yazaalira abaana be bano eri mu Ggulu e Mukono mu Kyaggwe.
Nambi yava mu mbuga eno okugenda okufumbirwa Kintu, omusajja mwe tuva era Abaganda mu ngeri yeemu kye tuva tuyitibwa 'Abaana ba Kintu abataggweerawo ddala', olumu ne tuyitibwa 'Abazzukulu ba Kintu' E Kyaggwe eriyo balubaale n'emisambwa egiwera mwe tuyita okwogera ne Katonda, era waliyo n'abasezi bangi nga wano we wava ebigambo nti 'E Bukunja bakunja balamu, tebakunja miti'.Okusera emmere, n'abantu, n'okusera okw'okulya abantu kiva ku kulagajjalira ddiini
yaffe olwo ebitambo n'ebyefuula mukoko mu bazzukulu ne bibakozesa ebyambyone sso nga mu ddiini yaffe embeera eno esobola okumalibwawo abazzukulu ne beeyagala.
E Kyaggwe nate eriyo olusozi Wagala; n'ekibira Buvuma; n'abeeyo gye baddukiranga.
Era mu buli bitundu mwabeerangamu ebifo bingi ewaddukiranga abantu.
Eriyo n'olusozi lw'Abaliga oluyitibwa Ssi esibuka essiga lya Kibeevu.
Ssese, Ensibuko ya Balubaale.
Essaza lino lya byafaayo nnyo mu ddiini yaffe ey'Okusamira anti balubaale bangi gye basangibwa.
Wanga eyali omwana wa Kintu nga kabona we ye Luboobi ali Ssese, Lubaale Musisi ekiggwa kye ekimu kyali Funvu e Ssese, Lubaale Wamala asibuka Ssese, Lubaale Sserwanga Mukasa omwana wa Wannema omukulu naye ali Ssese, Lubaale Kibuuka e Mbaale omwana wa Wannema owookubiri naye asibuka Ssese, n'abalala nga bwe tunaagenda tubalaba bangi balina akakwate ku Ssese.
Essaza Ssese lirimu ebizinga kinaana mu bina nga ku byo nkaaga mu bitaano kwe kubeera abantu.Embuga ya Lubaale Wannema eri Ssese ku kyalo Kitinda ekiri ku kizinga Bukasa.
Kabaka yenna abeera ku Nnamulondo bwagenda okulambula e mu kifo kino tasula anti kitwalibwa nti eriyo kabaka waayo Wannema, akulira emisambwa gyonna egisangibwa e Bukasa.
Muganda wa Wannema yaleeta embwa n'emuluma era okugulu kwe ne kulemala.
Eyaleeta embwa bwe yalaba birinnye enkandaggo kwe kuddukira e Ssingo era abaamusanga kwe kumujerega nti 'bwe wamala okulemaza mugandawo nga weddukira', awo nno erinnya
Wamala nga likala n'ennyanja yaayo ng'etuumibwa linnya lye limu.
Eddiini etuyigiriza okwetonda n'okusonyiwa.Tewali nsonga yaddusa Wamala, ekyandibadde ekikulu kwe kwetonda ne basigala nga bali wamu.
Omuzadde ye muzadde, Musisi taata wa Wamala, (omwana omukulu) ne Wannema (omwana owookubiri) teyawondera mutabani nti amukangavvule.
Naffe tutwale ekyokulsbirako ekirungi ng'ekyo tukolenga tutyo.
Ekifo Nanziri kikulu nnyo nga nakyo kikuumibwa omusambwa Nanziri.Ku Nanziri kwe tusanga ebiyiriro ebiyiwa mu nnyanja Nalubaale.
Omuntu yenna bw'aba tannatuuka ku biyiriro bino, asanga ekyoto ky'aseesaamu okusooka nga bw'ayogera ensonga ze z'ayagala Katonda amukolereko.Olumala okwogera ensonga zo, weeyongerayo mu kikko okugenda okusaba Katonda, era eno mu mazzi amayonjo agakulukutira mu mayinja abasabi bassaayo amagi n'emmwaanyi eby'emisambwa egitugatta ku Katonda.
Lubaale Kiwanuka ne Mukasa embuga zaabwe ziri Ssese.
Lubaale Mukasa mukulu nnyo kubanga y'agaba ezzadde, y'agaba abalongo era bwe tuba tukulisa omuntu okuzaala abalongo tugamba nti 'bweza' abazadde n'addamu nti 'bwa Mukasa'.
Lubaale Kiwanuka ye mulwanyi w'emisambwa gyonna egiri ku Bukasa era embuga ye eri mu jjinja eriri ku mwalo Kisaba.
Ku mbuga ya Kiwanuka tekkirizibwayo mwenge na kintu kyonna ekitamiiza.
Ne
Kabaka Kintu yava ku bizinga by'e Ssese.
Okuva ku kabaka Kintu okutuuka kaakano emyaka gyakayitawo mpozzi nga 500.Abagezigezi mu by'obutonde bw'ensi bagamba nti abantu kasooka babeera mu nsi emyaka giwera nga 850,000 .Kintu eyava mu ggulu n'ajja mu nsi si y'ono.
Ono yava mu bizinga by'e ssese n'ajja ku lakal.zino ze nsonga abantu abo ze basinziirako okulowooza nti kintu n'akakulu b'ebika be yajja nabo baava ssese.
E Ssese abantu baaberayo dda nga ne Kintu tunnasuubirwa nti alizaalibwa, kubanga Mukiibi owoolugave bwe yadduka Bemba, yasaabala ennyanja n'agenda e ssese.
Ebiwanuuzibwa ku kintu e ssese kintu yagya amagezi agaawangula Bemba.
Kintu bwe yamala okuwangula Bemba, yalonda mangu mussajja we Mubiru n'amuwa okufuga amaato ge gonna agaagendanga e Ssese.
Eyo ye nsonga Kintu kyeyava awa Mubiru n'abaana be emyalo emikulu ku nnyanja Nalubaale okwolekera Ssese, naddala emyalo egiri e ntebe.
Singa kintu n'abantu be yajja nabo baali tebalina bumanyirivu bungi mu Ssese ebizinga n'emyalo tebandibifuddeko mangu era n'amayengo ga Nalubaale tebandyaŋanze mangu kugatuulako.
E Buvi ewa Kalyango okumpi n'omwalo Namubiru Kintu yakubawo olubiri.
Mu mwalo Namubiru Kintu mwe yasaabaliranga ng'agenda e Ssese .
Era eryato lya kintu mwe yawungukiranga ng'agenda e Ssese lyayitibwa Ntamunnyangu (bagitenda ngyo).
Enkasi yaalyo baagiyitanga KITAKULA (ekyatakula amazzi).Kalyango ye yalikuumanga era ye yalivuganga. 36.Kintu bwe yava e
Buvvi Kalyango ye teyavaayo.Na kaakati Kalyango e Buvi mutaka mukulu.
Waliwo enfumo ezigamba nti: ensozi z'obutaka enkulu ezimu eziri ku lukalu zaava mu nnyanja Nalubaale ne zijja ku lukalu.
Zino ze zimu ku nsozi ezo: Kkungu olw'Abempeewo ne Migadde, olw'Aboolugave eziri mu Kyaddondo era ne Nsumba olw'Abempindi oluli mu Mawokota.
Ebika Kintu bye yasooka okuwa obwami obukulu ng'atuuse mu Buganda bye biibyo ebirina obutaka mu Ssese era bye bika ebyazaalibwa abantu Kintu be yajja nabo.
Ebika ebyo bye bino.
Aboolugave, Abenvuma, Abemmamba, Abeŋŋonge n'Abenkima.
Obutaka bw'e Ssese obw'Ebika ebirala ebyajja ne Kintu bulinga bwafeeba bufeebi n'obumu ne buliibwa abantu abalala nga bannanyinibwo Kintu amaze okubawa obutaka obulala ku lukalu. 43.
Okuva obwedda n'obwedda abaana ba Kabaka n'ab'Abalangira n'abanganda bonna babaaluza nkejje z'e Ssese ze baayita ez'e Mazinga.
Ebigambo ebizibu ng'entalo n'eby'obulwadde obunene ebyabangawo mu Buganda, oluusi n'oluusi, amagezi ag'okubivvunuuka Bakabaka baagaggyanga Ssese.
Kyetuva tulaba nga Kabaka Nnakibinge yeesitukira yennyini n'agenda e Ssese ewa Wannema okuggyayo omuzira Kibuuka okujja okumuyamba mu ntalo ze yali alwana n'Abanyoro.
Kojja wa Kabaka teyavanga Ssese olw'okwebuuzaayo amagezi ag'okuyamba omwana we okufuga obulungi ensi ye.
Eyo ye nsonga omu ku bakojja ba Kabaka kye yavanga ayitibwa "Nakasese".
Omuggo gw'obwakabaka oguyitibwa
"Ddamula" (oba Mbagambira) ogukuumibwa Katikkiro n'ente y'obwakabaka eyitibwa "Mugumba" (azaala bagenyi) Omutaka Ssensalire gy'alunda, edda byavanga Ssese.
Mukasa ye yabiwanga Kabaka.
Balubaale b'e Ssese tebalina miziro, era n'Ekika ky'Eŋŋoma y'ebuganda tekirina muziro.
Okuva ku Ssekabaka Kintu okutuuka ku Ssekabaka Chwa II, Bakabaka e Ssese tebaawangayo mufuzi ava ku lukalu okufuga essaza eryo, so ng'okuva edda Ssese nsi ya Kabaka w'e Buganda.Ssese si nsi empagule obuwanguzi.
Ebyo bifaanana okulaga nti e Ssese eringa y'eri Obujjajja bwa Bakabaka n'Abaganda wawu.
Mawokota, essaza ekkulu ennyo mu kika ky'Endiga Mawokota lye ssaza lya Kayima egganzi ennyo mu nsi yonna era nga kigambibwa nga ebika bingi birinamu obutaka.
Embuga ya Mawokota enkulu eri Butoolo.
Essaza lino lijjudde abakkiriza, ekitegeeza nti okusamira kunnyikivu nnyo mu kifo kino gye nzaalibwa.
Bassekabaka bangi baakuba ebibuga byabwe mu Mawokota.
Balubaale baagala nnyo omwenge, era kye tuva tuli abayiisa b'omwenge okusobola okugabulanga balubaale baffe okubasanyusa.E Mawokota ejjudde amatooke, emmere ewoomera ennyo abantu ba Katonda mu nsi eno.Okubuuza kikulu nnyo mu ddiini era ne mu nnono, olwo Bannamawokota abasamize ennyo kye tuva tubuuza nti 'Wokota, Wokota !' omulala era n'addamu nti 'Wokota, Wokota!' Tukomaga nnyo embugo, kwe tutoola ne twambala nga tusinza era n'okuteekamu abalongo, okuziikamu abafu ne baggumira bulungi ate ne balema kululuma ng'empewo ebakommonta e magombe.
Tuli balunzi b ante, endiga, embuzi, enkoko, n'ebirala.
Ku bye
tulunda kwe tulya ate ssaako n'okutonera balubaale, ssaako ne bakabona, era n'okukola saddaaka.
Mu Mawokota gye tusanga ekiggwa kya Kibuuka Omumbaale, ow'enkizo ennyo mu kutabaala.
[SUBSECTION] Kibuuka yatuukira ku butaka e Mbaale, Mawokota era nga kampegaano yafuuka mmandwa nnwaanyi
Okukujjukizaako ku mboozi ya Kibuuka Omumbaale etaggwa malojja, Kyobe Kibuuka ono bwe yatuuka e Mbaale, baamuzimbira awo okumpi n'ekiggya kya Mbaale.
Weyasinziira okulumba abalabe abaali awo wonna mu Butambala ne mu Busujju. 3.Ennwaana ya Kyobe Kibuuka yali mpya nnyo mu Buganda ne mu Uganda yonna oba olyaawo ne mu nsi yonna mu kiseera ekyo.Yeewogomanga mu kire waggulu n'atiiriisa obusaale n'amafumu wansi mu balabe be ne bubatta okukamala ate nga bo ekibatta tebakiraba.
Kyokka waliwo abagamba nti tekwali kulwanira mu kire wabula nga yakumanga ekikoomi wansi w'omuti ye nadda waggulu nga omukka Abanyoro gwe baayitanga ebire.
Tetujja kudda mu za wattuuyo wabula ekikulu kiri nti Kibuuka Omumbaale yalina amagezi g'okulwana agaali tegannabaawo.
Nga bwe bagamba nti ekinatta amaka tekyeramba luggya ate nga n'ekinatta Wambwa kisooka kugiziba nnyindo, omukazi Omunyoro abalwanyi ba Ssekabaka Nakibinge gwe baali bawambye, yabomba ekiro n'agenda ategeeza abomuggye ly'Omulangira Jjuma nti omuntu abatta asinziira mu kire okubalasa obusaale.
Bwe baddamu okulwana, obusaale baabwolekeza mu kire waggulu.9.
Kyobe Kibuuka ne bamulasiza eyo mu Ssingo.
Eyo gye yava n'ebiwundu ng'ali mu kire n'agwa ku muti
ogwa Kirundu oguli ku lusozi Kkulumba e Mbaale Mawokota kumpi n'amaka ge.11.Abantu baamanya nkeera nga Kyobe Kibuuka mu lubiri lwe taliimu. 12.Baali bakyebuuza gye yabulidde, omusajja Kituulawo ow'Endiga n'alaba omuntu waggulu ku muti kirundu n'agamba nti oyo si ye Kibuuka?13.
Bwe bamala okulaba nga ye Kyobe Kibuuka, omusajja Kisiki ow'Endiga, n'akkiriza okulinnya omuti ogwa kirundu amuggyeyo.14.Bwe yamutuukako n'ayagala okumussa ku mabega akke naye wansi.15.Ebyembi bwe yamulema okussa ku mabega n'asindika n'agwa wansi, ara olwagwa wansi n'atondoka n'afa n'oluvannyuma n'afuuka lubaale ow'entalo.
Bw'ogenda e Mawokota osangayo omugga Katonga, ng'okutte ku luguudo oludda e Masaka era ne Kkoba omugga lumu Ndugwa gye yasanga Lwomwa n'amulagirira okugenda e Ssese ewa Wannema anywe oluzaalo.
Emigga Nakyetema, Kalungi, Nawandigi, ne Kibukuta nazzikuno nga gya nkizo; E Mawokota ng'eriyo olusozi Ssaabwe, n'ekibira Kisitu, ne Mpanga; n'olusozi kkungu; n'abeeyo gye baddukiranga.Mu Busiro yaliwo olusozi Bakka; ng'abeeyo nabo bawonera okwo.
BUTAMBALA, esangibwa obutaka bw'Abaliga obulala era eyali abantu Katonda be yaggya ewala nga tebambala Kabaka Kintu bwe yava e Bukesa mu Butambala n'agenda asenga e Busujju yasanga ab'e Busujju beetimba bikoola bya nsujju kyokka nga e Butambala gye yali avudde baali bayita bukunya, kye yava agamba ebigambo nti 'Abeesibye obusujju bakira obutayambala'.Wano amasaza gombi ne gafuna amannya gaago.
Bakabaka baali nnyo ku mwanjo mu kusinza n'okutuuma amannya nga bwe tuneeyongera okulaba.
[SUBSECTION] Ejjinja ly'Abengo Nakyejwe lyetooloddwa Baliga
Mu Butambala gye tusanga ejjinja lino eriyitibwa Nakyejwe omuli amaanyi ag'enjawulo.
Abengo bankizo nnyo ku Nakyejwe
Mu Butambala gye tusanga ejjinja Nakyejwe neddala Kasajja agali e Mabanga.
Ekitali kirungi n'akatono ejjinja Kasajja lyatundibwa ab'enguudo ne balyasa okuzimba oluguudo oludda e Masaka.
Ejjinja lino eririwo ligaba emikisa.
E Butambala gye tusanga oluzzi olw'omukisa Munywa Kabaka Kintu we yayitira n'anywa ku mazzi bwe yali agenda e Magonga mu Busujju gye yakuba olubiri lwe.
[SUBSECTION] GGOMBA, essaza eryasuubuzanga omuzigo n'omunnyo era nga lya muliraano n'obutaka bwaffe e Mawokota ne Butambala
Ssekabaka Kateregga ye yagatta Ggomba ku Buganda.
Mu Ggomba eriyo omuvule omunene ennyo ate omuwanvu Mmindyesaala ogugaba emikisa nga wansi waagwo waliwo ekibbo ky'ebigali abazzukulu mwe bassa ebigali okusaba bye baagala.
Mu Ggomba eriyo ennyondo ya Kiwanuka eyava mu Ggulu n'egwa yokka nga eri ku lusozi Golola awali olubiri lwaKabaka Mwanga II.
Ennyondo eno nkulu nnyo kubanga bwe tuba ne bye twagala naddala ebitulemeredde gye tulaga okusaba amaanyi okubiwangula.Ku lusozi Mpalo esuubirwa okubaayo emisambwa mingi era nnazzikuna nga kikafuuwe okusennyaamu enku.
Waliwo kye tuyiga ku Katonda, nti ayita mu bintu bingi okwoleka amaanyi ge, kale tetusaanye kwesulubabba bintu eby'enjawulo ebyoleka n'amaanyi agasusse obw'omuntu anti tomanya Katonda ayinza okuba ayise mu byo.
E Ggomba eriyo ensozi Sogesi ne Kisozi; n'abeeyo baawoneranga okwo.
[SUBSECTION] BUWEEKULA, erimu ku masaza Kibuuka Omumbaale ge yawangula mu ntalo okuva ku Bunyoro eri omusambwa Nakayima
Omuti Nakayima Nakayima oguli e Mubende ku lusozi Nakayima mu Buweekula gujjude emikisa.Omusambwa Nakayima gwabulira mu muti ogwo gw'olaba era nakati guliko omukongozzi akkaatiriza nti ebyamagero omusambwa bye gwakolanga na guno gujwa omuti Nakayima bye gukolera abazzukulu.Omuti guno abakugu bagamba nti gusussa emyaka olukumi.
Omuntu bw'agenda awali omuti, ayogera nagwo nagubuulira ebizibu bye era bangi bawa obujulizi nti Katonda abakoledde bingi ng'ayita mu Nakayima omuli okufuna ezzadde omuli n'abalongo, okunoga n'okunyweza ensimbi, okuwona endwadde, n'ebirala. 5.Ku Nakayima teba kweraguza, teba kugaba ddagala, era oyo alina ekizibu agenda na matu ga mwanyi asatu, amata ebikopo mukaaga, wamu ne waafu kkilo y'omuzigo Omuganda. 6.Kino kye kijjulo ky'oba owaddeyo.
Mu kuwaayo ebintu bino omukkiriza afukamira mu maaso ga Nakayima n'assa emmwaanyi mu kibbo, omuzigo n'agusiiga ku mafumu n'ensumbi eziriwo.
Ate go amata agassa mu kyanzi n'anywako era n'awa ne ku mukongozzi naye n'anywako.
Ate agaba gasigaddewo gaweebwa abantu abasangiddwawo ne bagafumba ne baganywera wamu caayi.
Okwandibadde nga okugaba eddagala, omusambwa Nakayima omuntu gumuloosa buloosa n'otereera nga ebiseera bingi gukulagirira ebyokulya by'oba ogabula abantu awo wamma ng'ebizibu byo
bigenda butadda.
Ebikuloosebwa okussa mu kijjulo by'ogula n'odda ku Nakayima n'ogabula abaliyo, awo oba weebaza Katonda okukukolera ebirungi era gwe baatuma ennyama atwala omusito oba ebintu ebirala mu maaso ga Nakayima ng'akulembeddwamu omukongozzi ne yeebaza ng'eno bw'alaamiriza 'Jjajja nze gundi nkwebaza olw'ebintu gundi bye wankolera'.
Ensonga eno kyakuyiga nnyo era abakkiriza okwebazanga Katonda waabwe okubakolera ebirungi.
Abakkiriza abasamize waliwo lwe tugamba nti 'Kye weetema olwadde, bw'owona tokiwa', embeera eno si nnungi.
Ebyewuunyisa nga bwe bitaggwa mu nsi, omuti guno guliko ekitundu ekiringa ebifo by'omukyala ebyekyama, ekitundu ekirala kiringa mabeere ga mukyala, kuliko ekiringa akabina k'omuntu, nga wano omusambwa Nakayima we gwatuula ne gubula.
Nakayima yali yeddira Nte nga kino tukirabira ku nga kino kyeyolekera ku kitundu kya muti ekinga omutwe gw'ente. 16.
Ku Nakayima kuliko n'ekitundu ekiringa omutwe gw'omuntu.
Ensozi Mubende, Magala, Kagaba, n'ekibira Buloda ne Bwanja gye baatemanga Mujaguzo n'abeeyo baawoneranga awo.
Omusambwa Nakayima gwabulira mu muti ogwo gw'olaba era nakati guliko omukongozzi akkaatiriza nti ebyamagero bingi ebiva ku Nakayima ono.
[SUBSECTION] BULEMEEZI eri olubiri Baamunaanika Abaliga mwebalina emirimu era n'ekiggwa kya Kawumpuli e Buyego ko n'olusozi Walusi eyo gy'obisanga
Okubuuza kikulu nnyo mu ddiini era ne mu nnono, olwo Abalemeezi Abalyannaka kye tuva tubuuza nti 'Lemeera, Lemeera, Lemeera!' omulala n'addamu nti 'Lemeera, Lemeera!' Abalemeezi twogerwako nti 'Tuli nkucwa abaazibira Kangaawo ekkubo' ate era nti 'N'ebiyita ekiro ne
Kangaawo yeetikka'.
Bino byonna byogerwa kussa mu bantu buntubulamu obutawemukira bannaffe.
Katonda ayagala abantu tubeere bakkakkamu ebiseera byonna.
Mu Bulemeezi ku kyalo Buyego gye tusanga ekiggwa ekikulu ennyo mu Kusamira ekya Kawumpuli Olusozi Walusi kifo kikulu nnyo mu ddiini yaffe Abaganda.
Nga bw'olaba emmandwa ng'ekulinnye ku jjoba oba ennyimba z'emmandwa nga zikute akati, olw'obuwoomu n'obunyuvu ko n'akabugumu osanga n'engoye ez'awaggulu ozeesambye
Abazzukulu bali mu kusinza ku lusozi Walusi era wano empewo za bajjajja zizze mu bazzukulu baabwe nga n'engoye baziggyeemu.
7.Ebyalo nga Baamunaanika eri olubiri lwa Kabaka kikulu nnyo mu Kusamira, Bbowa-Buzinde, Kalungu, Ndejje, n'ebirala ogendangayo okusaba ku bajjajja ofune by'oyagala kuba eriyo ebiggwa njolo. 8.E Ssambwe mu
ggombolola ye Nnyimbwa yeeri embuga y'Omutaka omukulu ennyo Kakebe Naabugwamu eyakulemberamu banne okunona Kabaka Kimera ng'ajja okulya Nnamulondo okuva e Bunyoro. 9.Ku ye kwe kuva enjogera egamba nti 'gundi agudde mu bintu oba okuba omutaka we Ssambwe' nga Katonda abadde alina ky'akuwadde. 10.Ensozi Bbowa, Ssempa, Walusi, Kateeranduulu, Kigozi, Busowa: ezo zonna ziri Bulemeezi.11.Zino ze nsozi ezabeeranga ez'ekitiibwa ennyo, ezayitibwanga eza lubaale nga nazo abantu bazisamira: Era ze zaabeeranga ebiddukiro by'abantu mu Buganda, kabaka bwe yabazindanga okwo kwe baddukiranga.12.
Buli eyatuukanga okwo nga awonye kubanga tekwatuukanga mugabe wa Kabaka newaakubadde omuntu omulala yenna atambula mu ngeri eyookunyaga ebintu by'abalala. 13.Bwe baamuwuliranga ng'ekitiibwa kye kimufa mangu ago.
[SECTION] OBUTAKA OBULI KU KITEBE EKIKULU E MBAALE, MAWOKOTA
Ensozi ez'obutaka bw'Abendiga eziri e Mbaale Mawokota mu disitulikiti ye Mpigi, Ggombolola.
Mutuba I, e Mpigi ne mu Ggombolola Ssabagabo, e Muduuma, Mawokota, Mpigi ze zino: Olusozi Kkulumba Olusozi Bunnamweri kutuulako Buvi ne Ssekakoni Olusozi Buyanga kutuulako Ssemiti Olusozi Maziba kutuulako Namusota Olusozi Mpami kutuulako Sserunkuuma, Luwanga ne Ssekasamba Olusozi Mpanga e Nakabiso kutuulako Ndalu ne Kaggwe Olusozi Sseenene kutuulako Kiguli
Olusozi Mmembe kutuulako Nakabaale Ensozi Lwasi ne Kitavujja nazo ze zimu ku zikola ekitundu Mbaale.
Mu bufunze, ne tugamba nti erinnya lya jjajjaffe Mbaale lye labuna ensozi ezo ekkumi era erinnya eryo ne likala ku kitundu ekyo kyonna ekyebulunguddwa ensozi ezo ekkumi.
[SECTION] OBUTAKA OBULALA KU NSOZI EZITALI MBAALE
Obutaka obulala obw'Abendiga obutali ku butaka Mbaale bwe buno: Olusozi Buyijja, Mawokota kutuulako Lutalo Olusozi Bweya, Butambala, kutuulako Mpungu Olusozi Mutungo Kitiko,Kyaddondo kutuulako Wakikunga Olusozi Bugiri Kisubi, Busiro, kutuulako Nakiyenje Olusozi Busanga Kkoome, Kyaggwe kutuulako Ssekkoba Olusozi Ssi Bukunja, Kyaggwe kutuulako Kibeevu.
Ensozi zonna ezirimu obutaka bwa b'Endiga mu Buganda okutuula abataka abamasiga ziri kkumi na mukaaga (16).Omunaana zeetoolodde ku Butaka bw'Abendiga awaazikibwa jjajjaffe Mbaale ate n'omunaana omulala ze ziri mu masaza ago amalala agalagiddwa waggulu.
[SECTION] MAAPU YA BUGANDA ERAGA AMASAZA OMULI OBUTAKA
BW'ABALIGA OBUKULU N'OBULALA
Kinajjukirwa nti ensi eyo Buganda mu bunene bwayo yatandika n'amasaza asatu (03) omuli Mawokota esangibwa obutaka bw'Abaliga obukulu, Mbaale.
Embuga ya Mawokota enkulu eri Butoolo era n'owessaza abeera Kayima.
Nnzzikuno nga essaza Butambala lyaffe Baliga, Buddu ffe twamuwangula, ate ne Kyaggwe oyo tumulinamu omukono gw'amaanyi, nga bwe tunaalaba mu maaso eyo.
[SECTION] ETTAKA LY'EKIKA
Abendiga, ku butaka bwabwe e Mbaale Mawokota, tebalinaayo ttaka ttongole lya butaka bwabwe mu kiseera kino era n'abamasiga ekkumi n'omusanvu (17) nabo tebalina ttaka ttongole ku butaka bwabwe buno.Kino kye kimu ne ku b'emituba, ssaako n'abennyiriri okuggyako abo abeekozeemu omulimu ne bazzukulu baabwe ne bafunayo ettaka nga baligula oba nga bazzukulu baabwe balibatonera.
Ekika ky'Endiga kyagula desimolo amakumi ataano ku muzingo gw'ettaka ogwo 8, ekibanja ekye 102 e Mengo ku kibuga, mu ssaza Kyaddondo ku Nnyanja ya Kabaka e Mmengo.
Omu ku bajjajjange Pawulo Kikwanguyira Banadda Kiyingi omusajja omuzira ataayatiikirira ng'ali ne Yosefu Sserunkuuma Nkalubo owe Kamuli ne Erenesiti Kibuuka owe Kabowa, ne Kyobe Tito Ziritwawula owe Wampeewo be baateesa okugula ekibanja ky'ettaka mu kibuga e Mmengo okuzimbawo ekkakkalabizo ly'ekika ky'Endiga.Ekibanja kino baagula, awo ku lubalama lw'Ennyanja ya Kabaka e Mmengo.
Tubeebaza nnyo basajja ba kabaka abo.
[SUBSECTION] Ekyapa ky'Ettaka ly'Ekika kyaffe
Ettaka lya yafiisi y'ekika kwe yazimbibwa lya kyapa era nga ekyapa ekyo kiri mu mannya ga bataka, abamasiga basatu abalikuuma, ku lw'ekika ky'Ediga.
[SUBSECTION] Abakuumi b'Ettaka lyaffe
Abakuumi b'ekyapa ky'ettaka balondebwa bulondebwa mu bamasiga ekkumi n'omusanvu (17), buli lwe wabaawo ensonga eyeetaagisa okulonda omukuumi oba abakuumi.
Si tteeka nti omukuumi ateekwa kuva mu ssiga gundi oba gundi oba yadde okulondebwa mu mpalo, nga bwe kiri mu kulonda Lwomwa.
Bino we bigendedde okubaawo ng'amannya g'abataka ag'abakuuma ekyapa ge gano: Owessiga Ssekkoba, Charles Sseruwule Owessiga Ssekasamba, Michael Mbugaano Owessiga Nakabaale, Mulisiyo Bbosa Kyakusaalirwa bonsatule baatugendako dda !!!
Olukiiko lw'ekika olwakasolya luteekateeka okulonda abanadda mu bifo byabwe.
[SUBSECTION] Ettaka eryaweebwa Ekika ky'Endiga
Ekika ky'Endiga kyategeezebwa mu butongole nti omugenzi Ssalongo Kati Sserunkuuma, e Kitavujja Mbaale Mawokota , mu ddaame lye, yaleka awadde ekika ky'Endiga yika z'ettaka bbiri.
Ekika ky'Endiga kyategeezebwa nti ettaka eryo, eriri ku kyapa ekyalyo, liri awo ku nkingizi z'ekifo ekiyittibwa "mu kasaawe", e Mbaale, Mpigi Mawokota.
Kirowoozebwa nti ettaka lino, terinnaba kuzzibwa mu mannya ga kika kya Ndiga.
Kyokka waliwo esuubi nti ensonga enkulu ng'eno, Olukiiko lw'ekika ky'Endiga olwakasolya lunaagikwata mavumbavumba.
[SECTION] ESSUULA XI
EMIRIMU GY'ABENDIGA KU KABAKA
(1)Abendiga ffe tuzimba ennyumba "Buwunda" mu lubiri. (2) Abendiga ffe tusiiga omuzaana Nalende Nalugwa mu lubiri. (3)Abendiga ffe tukuuma amaato ga Kabaka: Wasswa, Nkenenyi, MbaligaKujemere, ne Mukwaanogwennyanja Ffe baseresi b'enju za Kabaka.
Abendiga tulina omulimu munene ku mujaguzo
Entamiivu yaleegebwa Ssekabaka Kyabaggu mutabani w'Abaliga era nga ekubibwa Baliga abava mu ssiga lya Kibeevu e Ssi-Bukunja mu Kyaggwe ate nga ekuumibwa omulongo Sserwanga.Eno y'etabangula n'okutereeza ensonga eziba zisobye okusinziira ngeri ggy'eba ekwatiddwamu.
Entenga nayo egatta ekika ky'Endiga ku kabaka nga ekubibwa.
Mulimu enkulu emu, enjonga ne nnamunjoloba era yakubibwanga mu ssanyu nga kabaka asanyuse nnyo.
Nnantakiikambuga egatta ekika ky'Endiga ku kabaka era ekubibwa omutaka ava mu ssiga lya Luwanga e Mbaale Mpami mu Mawokota (lino lye ssiga eddangira omuva omuwandiisi w'ekitabo kino).
Basajjanyaanya ekubibwa omuliga omutaka ava mu ssiga lya Mpungu e Bweya mu Butambala.
Kulembera: Eno nayo ya kika kya Ndiga era ekubibwa omuliga ava mu ssiga lya Ndalu e Mpanga -Nnakabiso mu Mawokota.
Batte-abo-abekyejo egatta ekika ky'Endiga ku kabaka era nga ekubibwa omutaka ava mu ssiga lya Mpungu e Bweya mu Butambala.
Lusonso ngalabi ya mujaguzo ekubibwa omutaka ava mu ssiga lya Kibeevu e Ssi-Bukunja mu Kyaggwe.Abaliga era be bakuba n'amadinda mu Lubiri.
Kindabikira nga ekika ky'Endiga kyezza nnyo omulimu guno mu Lubiri wewaawo nga n'omusomi ayinza okulowooza nti agisse y'agezaako okugiwoomesa.
Abendiga ffe tukuba amadinda mu Lubiriri lwa Kabaka
Abaliga abakola emirimu egy'ensikirano mu Lubiri Omutaka Kyawamala, e Najjanakumbi, Kyaddondo, akuba engoma Nantakiikambuga.
Ava mu lunyiriri lwa Ssemakayi, mu Mutuba gwa Kagulire.
Akasolya k'enju ya kabaka bwe kamala okulasibwa, omuntu asooka okukanyuga enjole y'essubi ku kasolya ako, yabeeranga wa Ndiga era ng'ayitibwa Museresi.
Mu ssiga lya Ssekkoba, e Busanga Koome, Kyaggwe, mwe muva Kiwagu, ava mu lunyiriri lw'omutuba gwa Ssembuubi, akuuma amaato ga kabaka era abeera Ggombe, e Bukoba Kyaggwe.
Mu ssiga lya Ndalu, e Mpanga Nakabiso Mawokota , mu lunyiriri lwa Ssekalongo, mu mutuba gwa Ssekubunga, mwe muva akuba engoma Kulembera.
Omuzaana Nalugwa Nalende ava mu ssiga lya Ssekasamba asiigibwa mu lubiri lwa kabaka, era akola emikolo ku Mujaguzo nga bagireega.
Omukulu Kamakya, mu lunyiriri lw'omutuba gwa Kayemba e Ssaka, akuba eŋŋoma Basajjanyaanya ne Batte -abo - abekyejjo Katambala ava ssiga lya Mpungu mu lunyiriri olw'omutuba Kayemba e Ssaka, Butambala nga y'akola omukwero gw'ennyumba "Buwunda" ezimbibwa mu lubiri.
Mu Ssiga lya Wakikunga, Kitiko Mutungo, Kyaddondo mwe muva akuuma eryato lya Kabaka eriyitibwa Kujeemere
[SECTION] ESSUULA XII
AMASIGA, EMITUBA N'ENNYIRIRI MU KIKA KY'ENDIGA Ekika ky'Endiga kirimu amasiga kkumi na musanvu (17) nga ana ku go ge malangira omulondebwa balwomwa ate amalala ekkumi n'asatu geego omutalondebwa balwomwa
[SECTION] AMASIGA AMALANGIRA N'AGATALI MALANGIRA
[SUBSECTION] Amasiga amalangira omulondebwa Balwomwa
Essiga lya Sserunkuuma, e Mpami, Mawokota Essiga lya Luwanga e Mpami, Mawokota Essiga lya Namusota e Maziba, Mawokota Essiga lya Ssemiti e Buyanga, Mawokota
[SUBSECTION] Amasiga amalala nga bwe gaddiringana
Essiga lya Ssekkoba e Busanga-Kkoome, Kyaggwe Essiga lya Ndalu e Mpanga-Nakabiso, Mawokota Essiga lya Buvi e Bunnamweri, Mawokota Essiga lya Ssekasamba e Busamba, Mawokota Essiga lya Nakabaale e Mmembe, Mawokota.
Essiga lya Kiguli e Sseenene, Mawokota Essiga lya Ssekakoni e Bunnamweri, Mawokota Essiga lya Kaggwe e Bukaggwe- Nakabiso, Mawokota Essiga lya Mpungu e Bweya, Butambala Essiga lya Lutalo e Buyijja, Mawokota Essiga lya Wakikunga e Mutungo-Kitiko, Kyaddondo Essiga lya Nakiyenje e Bugiri-Kisubi, Busiro Essiga lya Kibeevu e Ssi - Bukunja, Kyaggwe.
[SECTION] ENNYIRIRI N'EMITUBA MU MASIGA
Ennyiriri n'emituba mu masiga amalangira ESSIGA LYA SSERUNKUUMA E MPAMI, MAWOKOTA EMITUBA: Kanyolo, e Mayembegambogo e Kkonge, Mawokota ENNYIRIRI: olwa Kisegu olwa sserunkuuma
Namunene, e Ggala,Mpigi, Mawokota ENNYIRIRI: olwa Kabuto olwa Walaale, Busega, Kyaddondo
Ssekasamba, e Mpami, Mawokota ENNYIRIRI: olwa Lyazi, Mawokota olwa Katuuladda, Mawokota 2 ESSIGA LYA LUWANGA E MPAMI, MAWOKOTA
[SECTION] EMITUBA:
Kagulire mu Kikankano e Mpami, Mawokota
[SECTION] ENNYIRIRI:
olwa Kabeere, Mawokota olwa Maswa Tibalirira, Mawokota olwa Ssemakaayi, Mawokota olwa Ngundu Mbuuka, Mawokota
Mpiima, mu Ggumba e Mpami, Mawokota
[SECTION] ENNYIRIRI:
olwa Ssejjuuko, Mawokota olwa Nnansambu, Mwokota olwa Mwotassubi, Mwokota Kiyingi Ssemugooma, mu Kikankano e Mpami, Mawokota
[SECTION] ENNYIRIRI:
olwa (terwafunika) olwa Lule Buzingu, Mawokota
[SECTION] ESSIGA LYA NAMUSOTA E MAZIBA, MAWOKOTA EMITUBA:
Lwako e Mulole - Maziba, Mawokota Kanaabi e Mulole - Maziba, Mawokota Kaddu e Mulole - Maziba, Mawokota Nasulu e Nsasa, Mawokota Kambe e Nsasa, Mawokota Ennyiriri eziri mu mituba gy'essiga lya Namusota tulizireeta olulala
[SECTION] 4 ESSIGA LYA SSEMITI E BUYANGA, MAWOKOTA
Essiga lya Ssemiti e Buyanga, Mawokota
[SECTION] EMITUBA:
Malunda, mu Lubaawo - Kamuli, Kira, Kyaddondo.
[SECTION] ENNYIRIRI:
olwa Muwafu Bukko, Mawokota olwa Nkonge, Kyaddondo
Kinaagomba, mu Kijjanangabo, Busiro
[SECTION] ENNYIRIRI:
olwa Mwasanje, Busiro olwa Batiibwe, Busiro olwa Ntambaazi, Busiro Mberebezi, mu Lunnya, Ssingo Bugeza e Kyanja, Mawokota Kikoyo e Bbira, Busiro Ssemugenze, e Katende, Kyaggwe Ennyiriri mu mituba 3, 4, 5, ne 6 waggulu zijja kufunibwa olundi
[SECTION] ENNYIRIRI N'EMITUBA MU MASIGA AMALALA EKKUMI N'ASATU 1 ESSIGA LYA SSEKKOBA E BUSANGA-KKOOME, KYAGGWE EMITUBA:
Lutyabi e Ttuba, Busanga - Kkoome, Kyaggwe
[SECTION] ENNYIRIRI:
olwa Kiranzi, Kkoome, Kyaggwe olwa Ssebyala, Kkoome, Kyaggwe olwa Luyiiro, Kkoome, Kyaggwe olwa Mawaza, Kkoome, Kyaggwe olwa Mubuya, Kkoome, Kyaggwe olwa Bbosa, Kkoome, Kyaggwe
Sseruwule, e Ttuba, Busanga - Kkoome, Kyaggwe
[SECTION] ENNYIRIRI:
olwa Kisamu, Kkoome, Kyaggwe olwa Kalugendo, Kkoome, Kyaggwe olwa Mubuya, Kkoome, Kyaggwe
Ssembuubi, e Ttuba Busanga - Kkoome, Kyaggwe
[SECTION] ENNYIRIRI:
olwa Mayanja, Kkoome, Kyaggwe olwa Ssekawere, Kkoome, Kyaggwe olwa Kiwaggu, Kkoome, Kyaggwe.
[SECTION] 2 ESSIGA LYA NDALU E MPANGA-NAKABISO, MAWOKOTA EMITUBA:
Ssekubunga e Mpanga, Mawokota Mbugayamunyolo e Mpanga, Mawokota Sseggonja e Mpanga, Mawokota Nkuusi, Waddudumu, Butambala Ssentumbwe e Mpanga - Nakabiso, Mawokota Magatto e Mpanga, Mawokota Kyebanja e Mpanga, Mawokota Kalumba, e Mpanga, Mawokota Ennyiriri mu mituba gya Ndalu tezaafunika. 3 ESSIGA LYA BUVI E BUNNAMWERI, MAWOKOTA EMITUBA: Kkulumba, ku Kkulumba e Mbaale, Mawokota
[SECTION] OLUNYIRIRI:
olwa Zibuuse, Mawokota
Kayina, e Bunnamweri ku lusozi Lwasi, Mawokota
[SECTION] ENNYIRIRI:
olwa Bawalenkedde, Bulemeezi olwa Njuki e Kamunye, Busiro olwa Mavumirizi e Ssisa, Busiro
....................., e... (tegwafunika)
[SECTION] OLUNYIRIRI:
olwa Nsigalira, Mawokota
Nnanseera e Buseera, Kitavujja, Mbaale, Mawokota
[SECTION] OLUNYIRIRI:
olwa Kirevu, Mawokota Munyweze, e Bunnamweri, e Mbaale, Mawokota
[SECTION] ENNYIRIRI:
olwa Lumonde e Nabuttitti, Ssingo olwa Buddeddi e Kapeeka, Bulemeezi
Bikonya e Bukakala, Mbaale, Mawokota ENNYIRIRI MU MUTUBA GUNO TEZAAFUNIKA Kakala e Bukakala, Mbaale, Mawokota
[SECTION] OLUNYIRIRI:
olwa Bukulu e Ssango, Mawokota Kituuma, e Mbaale, Mawokota ENNYIRIRI MU MUTUBA GUNO TEZAAFUNIBWA
Nakatandagira e Butandagira, Mbaale, Mawokota
[SECTION] ENYIRIRI:
olwa Ssekikongo, Mawokota olwa Ngabanzira, Mawokota
[SECTION] ESSIGA LYA SSEKASAMBA E BUSAMBA, MAWOKOTA EMITUBA:
Luwalira e Kabinja, Buddo, Mawokota
[SECTION] ENNYIRIRI:
olwa Ssemukulungwa, e Buddo, Busiro olwa Luwalira, e Buddo, Busiro
Namujulirwa e Buddo, Busiro
[SECTION] ENNYIRIRI:
olwa Baabumba Namujulirwa e Buddo, Busiro olwa Kibuuka Ssewakuka, e Kiyamba, Bulemeezi olwa Ssaabiiti e Nateete, Kyaddondo olwa Wasswa Bugembe, e Manja, Kiwangala, Buddo olwa Lwazi, e Kasaayi, Kyaggwe olwa Musisi e Sseguku, Kyaddondo Masiki e Ddegeya, Mifuwe, Bulemeezi
[SECTION] ENNYIRIRI:
olwa Muganzi e Mifuuwe, Bulemezi olwa Babala e Nakafumu, Busiika, Bulemeezi olwa Ggotto e Kyampisi, Bugerere olwa Kalumba e Kikolo, Kyaddondo
Ggotto mu Kiweesa, Buddu
[SECTION] ENNYIRIRI:
olwa , mu Kiweesa, Busiro olwa Kannyange e Buddu olwa Byanganga e Buddu oluli mu Kiweesa, Buddu terwafunibwa Kiweresi e Bugaabo, Busiro
[SECTION] ENNYIRIRI:
olwa Muwanga e Buggomola, Buddu olwa Mititi e Bugomola, Buddu Kalumba Njakasi e Kyayaye, Bugerere
[SECTION] ENNYIRIRI:
olwa Njakasi e Kyayaaye, Bugerere olwa Bbosa Kalevu, e Mpande, Bulemeezi olwa Ssekubunga e Kyayaaye, Begerere
[SECTION] ESSIGA LYA NAKABAALE E MMEMBE, MAWOKOTA
Essiga lya Nakabaale e Mmembe, Mawokota
EMITUBA: Ssettenda e Mmanvuzaggulu, Mawokota OLUNYIRIRI: olwa Kaweesa Mugambeka e Manvuzaggulu, Mawokota
Ssekkadde Ssejjemba e Lugogo, Mawokota ENNYIRIRI: olwa Mikisesangwa e Lugogo, Mawokota olwa Kikabi e Lugogo, Mawokota
Ddiba e Mmembe, Mawokota MU MUTUBA GUNO TEMULI LUNYIRIRI YADDE OLUGGYA OLUGUYINGIRAMU
Ssemajjamba OLUNYIRIRI: olwa Luyimbaazi Zaake e Kyambizzi, Mawokota.
[SECTION] ESSIGA LYA KIGULI E SSEENENE, MAWOKOTA
EMITUBA: Ssekiwejjera Nkonge e Vvubula, Sseenene, Mawokota OLUNYIRIRI: olwa Nnyinikyalo e Vvubula
Kiyingi Takirambudde e Vvubula ENNYIRIRI: olwa Nabyete e Vvubula olwa Ntensibe e Vvubula Bbosa Nziina ENNYIRIRI: olwa Nakulabye e Vvubula olwa Kyakula e Vvubula Kalyesubula Kakobya ENNYIRIRI: olwa Bukulu e Vvubula olwa Baanabakintu e Vvubula Kiyingi Kaboobo ENNYIRIRI: olwa Bakiranze e Vvubula olwa Baatuma e Vvubula
[SECTION] ESSIGA LYA SSEKAKONI E BUNNAMWERI, MAWOKOTA
EMITUBA: Buyiggiso, e Bunnamweri, Mawokota Kasooli, e Bunnamweri, Mawokota Twase, e Bunnamweri, Mawokota Nfuufu, e Buzindere, Mawokota Ssewagudde, e Bunnamweri, Mawokota ENNYIRIRI MU SSIGA LINO TEZAAFUNIKA
[SECTION] ESSIGA LYA KAGGWE E BUKAGGWE-NAKABISO, MAWOKOTA.
EMITUBA: Ssemiti e Buyuki, Bulemeezi Kimogofu e Bwetyaba, Butambala Ssematengo e Tabazimu, Mawokota Buggo e Kakoola, Mawokota Kaddu - Kibuuka e Mpanga, Mawokota ENNYIRIRI MU SSIGA LYA KAGGWE TESAAFUNIKA
[SECTION] ESSIGA LYA MPUNGU E BWEYA, BUTAMBALA
EMITUBA Nanfumba e Kasekere, Butambala Kayemba e SSaka, Butambala Luyirika e Kyannajjanja, Butambala Katangaza e Butambala Nakattampeewo e Bulugu, Butambala Takana e Naganaga, Butambala Katteete e Kyaggulwe, Butambala Lwasamitala e Kasansala, Butambala.
Kakommo e Bweya, Butambala Ssemugonde e Mabanda, Butambala
ENNYIRIRI MU MITUBA GY'ESSIGGA LYA MPUNGU TEGYAFUNIBWA
[SECTION] ESSIGA LYA LUTALO E BUYIJJA, MAWOKOTA
EMITUBA: Ggubwa e Buyijja, Mawokota Ssengoma e Buyijja, Mawokota Kasozi e Buyijja, Mawokota Luyimbalwamukadde e Buyijja, Mawokota Sserululyabe Bwagu e Buyijja, Mawokota Mpande e Buyijja,Mawokota Kiryewala e Buyijja Mawokota Luggya e Nnabbuzi, Mawokota Wabala e Buyijja, Mawokota Kasenge e Buyijja, Mawokota Muliggo e Buyijja, Mawokota Namalusu e Buyijja, Mawokota Sseggonja e Buyijja, Mawokota Kanakyuma e Buyijja, Mawokota Kisomba e Buyijja, Mawokota Waggala e Mulole, Maziba, Mawokota ENNYIRIRI EZIRI MU SSIGA LYA LUTALO TEZAAFUNIBWA
[SECTION] ESSIGA LYA WAKIKUNGA E MUTUNGO-KITIKO, KYADDONDO.
EMITUBA: Bbosa Ssaagalakuyomba e Mutungo-Kitiko, Kyaddondo
OLUNYIRIRI: olwa Mawaza Sseruwule e Mutungo-Kitiko, Kyaddondo.
Tobaggwe e Mutungo - Kitiko, Kyaddondo OLUNYIRIRI: olwa Kiyingi e Bulyankuyege, Ssekanyonyi, Ssingo.
Kabine e Ssekanyonyi, Ssingo OLUNYIRIRI: olwa Kalyesubula Ssemuyere e Kasawo, Mut.
VI Kyaggwe.
Ngagala e Nsangi, Busiro OLUNYIRIRI: olwa Kaddu e Bunnamweri, Mbaale, Mawokota.
Ssoweera e Nabugondo, Kassanda, Ssingo OLUNYIRIRI: olwa Muteesa e Mityana, Ssingo
[SECTION] ESSIGA LYA NAKIYENJE E BUGIRI-KISUBI, BUSIRO
EMITUBA: Musoke Ntaata, e Bugiri, Busiro OLUNYIRIRI: olwa Kyobe Makumbi, e Kaabungo, Buddu.
Musoke Ddumba e Lubanyi, Kyaggwe OLUNYIRIRI: olwa Musoke Muwenda e Lubanyi, Kyaggwe.
Musoke Katte, e Bukomansimbi, Buddu OLUNYIRIRI: olwa Galuma Lumu e Gayaza, Kisaka
Musoke Kyomya e Kyakalinzi, Bigasa, Buddu OLUNYIRIRI: olwa Mayindi Nkoba e Kyakalinzi, Bigasa, Buddu
Musoke Ssebidde Masikangabo e Kisubi, Busiro OLUNYIRIRI: olwa Kiraza e Buyenje, Buddu
[SECTION] ESSIGA LYA KIBEEVU E SSI-BUKUNJA, KYAGGWE.
EMITUBA: Ssemponye e Bukunja, Ssaabagabo, Kyaggwe Katosi e Nsanja, Ssaabagabo, Kyaggwe Ggona e Bukaya, Ssaabagabo, Kyaggwe Bbosa e Nsanja, Ssaabagabo, Kyaggwe Musoke e Dima, Ssabagabo, Kyaggwe Ssebuzi e Mugunga, Ssaabagabo, Kyaggwe Kalega mu Mabira, Ssaabagabo, Kyaggwe
ENNYIRIRI EZIRI MU KIBEEVU TEZAAFUNIBWA
ESSUULA XIII AMANNYA G'AB'ENDIGA AGAVA MU KASOLYA E MBAALE NGA GABUNA AMASIGA
[SUBSECTION] Ag'abalenzi
Bbosa Kalyesubula Kkulumba Ssekubunga | Kaddu Kiguli Luggya Sserunkuuma | Kaggulire Kiyingi Lumu Sseruteega
Ag'abawala Nabbosa | Nakatudde | Nakiboneka
Naluggya Nalunkuuma | Nalugwa Ntabadde | Nalumu
AGAVA E BUSANGA
[SUBSECTION] Ag'abalenzi
Ssekkoba AGAVA E BUSAMBA Gotta Luwalira Lusige Makya Mbugano Namujulirwa Nkonge Nnyonyintono Ssekasamba Ssemukulungwa Ssemuwuulu
[SUBSECTION] Ag'abawala
Mbuuliro Nakitibwa Nalebe AGAVA E MPANGA
[SUBSECTION] Ag'abalenzi
Ssekannyo, Ssekizimu
AGAVA E MPAMI Kanyolo, Namunene Ag'abawala Nakanyolo AGAVA E MMEMBE
[SUBSECTION] Ag'abalenzi
Katazza Ssekkadde | Lutwama Ssekabembe | Nakabaale Sundaagalimu
Ag'abawala | |
Nabbunga | Nnaabalende |
AGAVA E MAZIBA
[SUBSECTION] Ag'abalenzi
Kasolo, Lwako AGAVA E BUYANGA
[SUBSECTION] Ag'abalenzi
Lukiribi
AGAVA E BUYIJJA
[SUBSECTION] Ag'abalenzi
Baligwa Bamugumbudde Basalidde Bboola Biswanka Bulungu Byanguye Byasansa Gubya Kabolokota Kabuto Kabuuza Kambayaaya Kamiramwenge Kasereere Kasenge Kiboneka Kinandaba Kifulukwa Kiryewala Kisomba Kitumbi Kyalema Kyangwe Lubaale Lutalo Luyima Mabingo Matama Mbwabwa Mikiseesangwa Muguluma Muyera Mussiwenswa Muyiika Zigulaki Ssekanze Wentiibwa Muyise Muyondo Namalusu Ndagga Ngabotekyala Ngubi Njogera Nkwanjule Sevvumwerango Ssebambulidde Ssebutinde Ssebiyembe Ssekiti Wassikiri Sekyali Ssematengo, Wankwasi Sebajwe Ssemugumbe Ssemulangwa Sserubaale Sseruyiggo Sserwabwe Waayiriza Wakkaabu
Ag'abawala Baboola | Nkabiddwa | Ndiboolera
Balemwa | Ndagire | Bitembe
Namuyondo | Buwanjagirwa | Gubadde
Gulimbula | Guyiddewo | Gwoliisa
Kyowoomuvumi | Luvannyuma | Lwabutatendwa,
Lwakukyawa | Mbafaakooki | Mbattide
Nambaale | Nambaale | Naboola
Namagoye | Nabinyale | Nabiwemba
Naluvumba | Nakyeyama | Nabitali
Nakkadde Nabiwoko | Nakiboneka n'amalala | Nakasenge
AGAVA E BWEYA Ag'abalenzi Kafumbe | Kajjabwangu | Nseko
Kalabanjuki | Katangaza | Kateete
Lyazi | Luyirika | Kyaka
Naluwalo | Ndego | Ssekasanvu
Mpungu | Kiwuuwa | Kiwuli
Ag'abawala Nakyeya | Naluga | Nakakinzi,
Najjengo | Lugoye | Muliisa
Bakijeeja | Lubimbi | Bazaale
Kyayombera | Kizibaziba | Kirinjogeza
Kajjankya | Buyinga | Kirembe
Kaweeri | Kabattanya | Gaamwera
AGAVA EWA KIBEEVU E SSI
[SUBSECTION] Ag'abalenzi
Kifunvu Ssebbuzi Kanyenye Ggoma Mugano Mugga
Kiramba | Ssemujju | Katulikira
Luwenda | Luteete | Kinyogoga
Bbalangasa | Kaddu | Ssendege
Ssebwato | Ssekandwa | Muyalu
Ssemukulungwa | Nammambi | Mulagwe
Mpindimuti | Katudde | Sserutega
Ag'abawala Nakinyogoga (Muwafu) Namaziina Nambi (muti)
[SECTION] ESSUULA XIV
Omuntu bw'aba akola ekintu ekimugasa ng'omuntu mu ngeri ennungi, atera okwogera mu njogera yaffe enganda nti "Agitta tagiwoomya?".Awo nno omuntu aba yeewala balala kulowooza nti yeerowoozaako nnyo.
Abangereza bagulaba nga muze ogw'okwekuutira akadingidi.
Ku Bamerika kino kiba kirungi era bakubiriza abantu bulijjo okwekuutira akadingidi okusobola okumanyisa abalala ebirungi bye balina ebikira n'ebyabalala oluusi be baba batendereza.
Wewaawo tugera nti "Abumba akaza, awulikira wala", ekyo nno tekitweyibaaza nnyo era eno ye nsonga lwaki mpandiise ku kika kyange eky'Endiga ate mu ssuula eno ne nnambulula nnyo ku ssiga lyange erya Luwanga n'omutuba gwenkulembera ogwa Mpiima okutwaliza awamu.
[SECTION] EBYOBUWANGWA EBIRI MU SSIGA LUWANGA
Bino awamu n'ebirala bye bimu ku byobuwangwa ebiri mu Luwanga: Ebiwandiiko by'essiga nga tebinnabaawo ebyobuwangwa byali byaliwo dda era bino bye bimu ku byo.
Oluwanga lw'essiga lya Luwanga oluyita mu olukwatibwa mu ngeri ey'enno nga tewali muntu kubeera nalwo ng'akyetaba mu bikolwa by'obufumba era nga mu ngeri entuufu luba lulina okubeera n'enju yaalwo mwe lulamulira abazzukulu; okubawa obweza omuli ezzadde, n'obuuma era n'okubawa obulamu ne batalumbibwa birwadde.
Abalongo b'ekika bakulu nnyo kuba be balongoosa ensonga zonna eziba mu ssiga lya Luwanga.
Abalongo bano we batali tewaba kigenda mu maaso mu kika era nga tebamala gakwatibwako muntu yenna naddala oyo atali mulongoofu; nga omukazi ali mu nsonga, omuntu yenna ava mu bikolwa by'obufumbe n'okwerigomba mu ngeri ezitali zimu.
Ekifundikwa kya Luwanga, ekifundikwa ky'omuzimu, engabo, n'eby'ennono ebirala okuva eyo gye biri era n'okukola enteekateeka okulaba nga tubifuna mu kiseera ekituufu kye tulina okubifuniramu.
Oluzzi Nalwejidde guba musambwa ogukongojjebwa omukyala era n'omuntu alulinako obuvuunaanyizibwa era nga lukwataganamu n'essiga lyaffe erya Luwanga.
Omusambwa guno kigambibwa nti gwe guvaako obubenje ku luguudo lwe Masaka.
Kuba gulina ebintu bingi bye gubanja.
Ebiggwa byaffe ebya Mpami ne Nampami bikulu nnyo era nga zino mpewo zaffe nkulu nnyo.
Mpami luzzi olukulukuta nga lwolekera mukyala waalwo mu nnono ate mwannyina Nampami alabikira ku mayinja agaamaanyi.
Luwanga omujjuvu a tutuuzibwa ku Mpami ne Nampami n'alyoka akola emirimu gy'ekika.
Owessiga Sserunkuuma nga ono ye mukulu wa Luwanga mu buzaale alina obukulu obw'enjawulo mu kutuuza Luwanga
kuba y'entabiro y'omukolo era nga n'okusumika y'akukola okuggyako nga wazzeewo embeera eteewali , olwo omuntu omulala naddala nga wa ssiga mw'ago amalangira asobola okukola omukolo guno; gamba nga Luwomwa alinayo n'ekifundikwa ekirala oba oyo asigiddwa Omutaka Lwomwa nga naye mukulu ddala mu nnono ku ddaala ly'essiga mu kika ky'Endiga Ettaka ly'essiga lya Luwanga ddene lyanyagibwa abantu bangi omuli Omugenzi Malyabe gattako ne bannakigwanyizi bangi kubanga abazzukulu bangi bazze batuwa obujulizi nti baawa Omugenzi Malyabe ensimbi nnyingi agulire essiga lyaffe ettaka kyokka ye bwe yaligula yazza mu mannya ge ng'ekika akiwaako yika bbiri olw'ensonyi, ate nga na zino yika ebbiri za lutalo okuzifuna.
Emikolo gy'okutuuza Luwanga omuli obulombolombo nga okukyalako ebukojja okusiibula ng'agenda okulya obwami n'ategerwayo ekijjulo, ekika kye okumutegegerayo ekijjulo nga tannalya bwami, gattako n'obulombolombo obulala.
[SECTION] ABAANA B'OWESSIGA LUWANGA
Owessiga Luwanga e Mpami Mawokota yazaala abaana be bano : Kagulire Mpiima Kiyingi Ssemugooma
Abawala Nabbosa Nakangu
Nakagulire Abaana abalenzi abassatu (3), owessiga Luwanga b'azaala gye mituba essatu (3) egiri mu Ssiga lya Luwanga e Mpami Mawokota.
Gye gino: Omutuba gwa Kaggulire mu Kikankano Mpami Mawokota Omutuba gwa Mpiima mu Ggumba mpami Mawokota Omutuba gwa Kiyingi Ssemugoma mu Kikankano Mpami Mawokota
[SECTION] ABAANA B'OWOOMUTUBA KAGULIRE
Owomutuba Kaggulire mu Kikankano, Mpami Mawokota omwana omulenzi asooka owa Luwanga owessiga yazaala abaana be bano abalenzi: Kabeere Maswa Tibalirira Semakayi Ŋŋundu Mbuuka Abaana ba Kaggulire abo abana ze Nnyiririri ennya eziri mu mutuba gwa Kaggulire, mu ssiga lya Luwanga
[SECTION] ABAANA B'OWOOMUTUBA KIYINGI SSEMUGOOMA
Owomutuba Kiyingi Ssemugooma mu Kikankano, Mpami Mawokota omwana omulenzi owookusatu owa Luwanga owessiga yazaala abaana be bano abalenzi: 1...................................... 2.
Lule Buzingu
Abaana ba Kiyingi Ssemugooma abo ababiri ze Nnyiririri ebbiri eziri mu mutuba gwa Kiyingi Ssemugooma, mu ssiga lya Luwanga.
Abaana ba Mpiima leka tubalabe mu ssuula eddako, anti Akamira eyiye, mukimanyi bulijjo nti tagiseera mata.
[SECTION] ESSUULA XV
ABAANA BE NZAALA MU MUTUBA GWA MPIIMA Okuddako emabega katono, obwajjajja bw'omutuba guno gwenkulembera buva mu busika bwa jjajjawaffe Luwanga owessiga e Mpami Mawokota.
Luwanga owessiga omwana wa Kalyesubula Kikonyogo, Lwomwa omuberyeberye eyazaala abaana be bano: Kaggulire Mpiima Kiyingi Nabbosa Nakangu Nakagulire
Abaana abalenzi abasatu aba Luwanga owessiga gye mituba esatu egiri mu ssiga era nga gye gino wansi: Omutuba gwa Kaggulire e mpami Mawokota Omutuba gwa Mpima mu Ggumba e Mpami Mawokota Omutuba gwa Kiyingi Ssemugooma e Mpami Mawokota
Luwanga ow'essiga bwe yafa omwana we ow'omutuba Kaggulire n'amusikira olwo n'afuna n'erinya LUWANGA.
Kaggulire owerinya Luwanga bwe yafa omwana we Wasswa Tebalirira n'amusikira naye n'aba Luwanga.
Akamira eyiye, tagiseera mata nange gyendi nti nva mu Mpiima ate nga era nze Owoomutuba Mpiima, omwana wa
Luwanga owokubiri, leka nnogaangye ku nnono y'omutuba guno nga ntandikira ku baana bange ab'ennyiriri benzaala.
Bwe tutunula emabega ddala ku ntandikwa y'obuzaale, Mpiima yazaala abaana be bano: Ssekiryango Ssejjuuko Kagulire Nansambu Nkonge Kiguli Kiyingi Kagulire Mwotassubi Nabbosa Kinambogo Nalunkuuma
Mu mutuba gwa Mpiima mulimu ennyiriri munaana (8) nga be baana abalenzi aba Mpiima omuli: Ssekiryango Ssejjuuko Kagulire Nkonge Kiguli Kiyingi Kagulire Mwotassubi
Wabula ku nnyiriri ezo omunaana, ettaano ku zo tezaazaala, ez'azaala ziri ssatu (3) zokka era ze zino: Olunyiriri lwa Sejjuuko
Olunnyiriri lwa Nansambu Olunnyiriri lwa Mwotasuuba
Kino kitegeeza nti, mu baana ba Mpiima abo abalenzi omunaana mwavaamu basatu abaasobola okuzaala ne bagaziya ekika omuli; Ssejjuuko, Nansambu ne Mwotassubi era nga zino ze nnyiriri essatu eziri mu mutuba gwa Mpiima.
[SECTION] OLUNYIRIRI SSEJJUUKO MU MUTUBA GWA MPIIMA
Ssejjuuko omwana owokubiri owa Mpiima owoomutuba yazaala abaana be banno: Muchwamba Katambala Kiyingi Kyengera Sserunkuuma Biswanka
Abawala Kirungi Natyaggwanga Nakimera Nalugwa Naluggya
Muchwamba omwana wa Ssejjuuko omuberyeberye yazaala abaana be bano: Lumu Mpiima Biyimbwa Ssejjuuko
Lumu omwana wa Muchwamba omuberyeberye yazaala abaana be bano: Lutwama Kalyesubula Kyengera Kiwanuka Victoro Kiguli Mitala Ssebanenya Yipolito Nakabaale Kayiso Bbosa
Victoro Kiguli omwana wa Lumu owokutaano yazaala abaana be bano: Yosiya Ssekkadde owomu Kiteme Bulemeezi Yowana Kiwanuka Kibirige owe Kyankoole Kibinge mu Buddu
[SUBSECTION] Aboolunyiriri lwa Ssejjuuko, empya zammwe ez'obuzaale ze
zino: Obukulu bw'oluggya nabwo buva ku kifundikwa era yadde enju zikula kino tetegeeza nti wabeerawo embeera y'okwetondeka kw'oluggya oba olunyiriri, omutuba, amasiga oba akasolya.
Mu kiseera kino wempandiikira ekitabo kino, zino ze zimu ku mpya zensobola okukoonako bonna abava mu lunyiriri lwa Mwotassubi mwe batandikira okweyunga ku kika, kye nnyinza okuyita obwajjajja okutandikira ku mirandira nga tworekera amatabi n'akasolya k'omuti ,nga bwe tuyinza okukitwala
Muli baana ba Yosiya Ssekkadde ne Yowana Kiwanuka Kibirige, bajjajjammwe be ba: Lutwama, Kalyesubula, Kyengera, Kiwanuka, Victoro Kiguli, Mitala Ssebanenya, Yipolito Nakabaale Kayiso, ne Bbosa.
Muli bazukulu ba: Lumu, Mpiima, Biyimbwa, ne Ssejjuuko, muli bazukulu ba: Muchwamba, Katambala, Kiyingi Kyengera, Sserunkuuma, ne Biswanka.
Muva mu lunnyiriri lwa Ssejjuuko, mu mutuba gwa Mpiima mu Ggumba Mpami Mawokota, mu ssiga lya Luwanga e Mpami Mawokota, muli bazzukulu ba Lwomwa owe Mbaale Mpami, Mawokota era muli bazzukulu b'omutaka Mbaale.
[SECTION] OLUNYIRIRI LWA NANSAMBU
Abaana ba Nansambu owoolunyiriri, bazzukulu ba Mpiima.
Nansambu omwana wa Mpiima owoomukaaga yazaala abaana bano wammanga: Kyambadde Kaduumya Nabisubi Ntudde Kamwanga Kiddugavu Buwambazza Nkwamantya Musoke Kiryampola Mwanamujira Gambizzi
Bazzukulu ba Lwomwa abo bonna bava mu wa Lunyiriri lwa Nansambu era bazzukulu ba Mpiima owoomutuba.
Abana ku bo baatwala ekika mu maaso nga bazaala bwe bati.
[SUBSECTION] Okuzaala kw'abaana ba Nansambu
Kamwanga Kalyesubula Kiddugavu omwana owookutaano owa Nansambu owoolunyiriri yazaala abaana be bano: Kiguli watamanyi Kirivamuli Muwuulu azitowa Ndibireka Nakawuka Kiguli Kikkakka Nakibuuka Ndikyebuuza birabwa Lumu Bwetwajja Matembe Luggya
Kiguli Kikkakka omwana owoomukaaga owa Kamwanga Kiddugavu yazaala abaana be bano: Ssemyano Kiyingi Samwiri Lwasi Buzaabo Semyoni Kaddu Nansambu
[SUBSECTION] Okuzaala kw'azzukulu ba Nansambu
Bazzukulu ba Nansambu owoolunyiriri ab'omugigi ogw'okusatu era bazzukulu ba Mpiima owomutuba, bazzukulu ba Luwanga, bazzukulu ba Lwomwa Samwiri Lwasi Buzaabo omwana owookubiri owa Kiguli Kikkakka yazaala abaana be bano:
Aloni Bapere ssekkadde Fenekansi Nkonge Paulo Kikwanguyira Kiyingi Banadda Esita Nakagulire Nasani Luggya Anna nimbi Nabbosa
Semyoni Kaddu Nansambu omwana owookusatu owa Kiguli Kikkakka yazaala abaana be bano: Aguste Lumu Mula Zidoolo Kalyesubula Anna Nabbosa Kuumeekyoto Yowana Kiguli Zevirio Lule sserunkuuma kateetemera
Kagulire Balimuttajjo omwana owoomusanvu owa Bwetwajja Matembe yazaala omwana we ono: Danieri Kiguli Kijojje Eriazaali Lwasi Buzaabo e Mulago, omwana asooka owa Aloni Bapere Ssekkadde yazaala abaana be bano: Paulo Kiyingi Banadda Ezekieri Luggya Lwasi Bapere Aloni Bapere Ssekadde Fenekansi Nkonge Samwiri Lwasi Buzaabo Getulida Nalunkuuma Kityo Kiguli Kikkakka Nakabaale
Janet Nalumu
[SUBSECTION] Enju Pawulo Banadda Kikwanguyira Kiyingi
Paulo Kikwanguyira Kiyingi Banadda ow'e Makerere, Kyaddondo omwana owookusatu owa Samwiri Lwasi Buzaabo yazaala abaana be bano: Moses Semyano Kiyingi Mary Namitala Ntambaazi Nasani Luggya Efulansi Lwalamukwano Nalugwa Musoke e Namirembe James Mpiima Kiyingi Damascus Kaggulire Kiyinge e Kyaliwajjala David Kulumba Kiyingi (omusika) Asanath Bbosa Kiyingi Elizabeth Nakiingi Wamala Esta Nabbosa Muleme Balubuuliza Kibuuka Kiingi Samwiri Lutalo Kiyingi Kasalina Nalumu Kikuttoobudde Ssekkadde Kiyingi Margaret Naluggya Musoke
[SUBSECTION] Enju ya Danieri Kiguli Kijojje
Danieri Kiguli Kijojje agalamidde e Kyabbumba mu Busiro, omwana wa Kaggulire Balimuttajjo omu yekka yazaala abaana be bano: Samwiri Kaggulire e Namasinda Ssaalongo Douglas Nkonge Kaweesa e Bulamu ( azaala nze munnoowo)
Eirini Bimbuze Yulita Nabbosa Alikizanderea Nalugwa Adoroniko Sserunkuuma Samwiri Kagulire e Namasinda,
Omwana omuberyeberye owa Daniel Kiguli Kijojje yazaala abaana be bano: Nalunkuuma Getrude Milly Nakiyingi Nalugwa
Ssaalongo Krisestom Douglas Nkonge Kaweesa e Bulamu Mawokota,
Omwana omulenzi owokubiri owa Danieri Kiguli Kijojje yazaala abaana be bano: Ssekkadde Steven Mukasa Kigongo Kiyingi Wasswa Kulumba Kato Benon Sserunkuuma Kaggwa Kagulire Moses Kiyingi Ssemyano Sarah Nakiyingi Kizza Betty Nakibuuka Babirye Nnaalongo Nakato Namujulirwa Kalyesubula Mulokole Nkonge Douglas Kiyinikibi (Owoomutuba Mpiima) Krizestomu Kaweesa Wasswa Annet Nalugwa Nakato Batuusa-ebbugga
Livingstone Bbosa Luganda Kalyesubula Fred Buzaabo Lwasi Wasswa Kato Godfrey Sarah Nalunkuuma Bimbuze Kibuuka Namitala Ddiiro Fred Kalyesubula Joy Nabbosa Nalumu Alice Joyce Nakagulire
Owoomutuba gwa Mpiima Nkonge Douglas Kiyinikibi Owoomutuba Nkonge Douglas Kiyinikibi omwana owekkumi n'ababiri owa Ssaalongo Douglas Krizesitomu Nkonge Kaweesa e Bulamu, muzzukulu wa Danieri Kiguli Kijojje alina abaana be bano: Nakiguli Lwalamukwano Nabbosa Nnyinimu-atiiwa Kiguli Kijojje Kiyinikibi
Laulensio Sserunkuuma e Katadde, omwana wa Zeverio Lule Kateetemera yazaala abaana be bana: Visensio Kalyesubula Francis Lule Sserunkuuma Benado Kiyingi Ssemyano (ye w'olunyiriri) Yozefu Kiguli Nansambu Yoakimu Bbosa Muwuulu-azitowa Matilda Naluggya
Zabeti Nakibuuka Bimbuze
[SUBSECTION] Aboolunyiriri lwa Nansambu, empya n'enju zammwe ez'obuzaale ze zino:
Nga bwe nnayogera emabegako, kimanyikiddwa nti enju zikula ne zifuuka empya, ate n'empya ne zikula okufuuka ennyiriri obutafaananako mituba, masiga yadde obusolya, mu kiseera kino wempandiikira ekitabo kino, nzigumiza nate nti zino ze zimu ku mpya zensobola okukoonako ffenna abava mu lunyiriri lwa Nansambu mwe tutandikira okweyunga ku kika, era kye nnyinza okuyita obwajjajja okutandikira ku mirandira nga tworekera amatabi n'akasolya k'omuti, nga bwe tuyinza okukitwala.
Muli abaana n'abazzukulu mu nju enkulu zino: Erenesiti Sserunkuuma Ddiiro, Nasanayiri Mukasa Luggya, Bruno Sserunkuuma Aliddeki, , Fenekansi Nkonge, Pawulo Kiyingi Banadda Kikwanguyira, Nasani Luggya, Aguste Lumu Mula, Zidoolo Kalyesubula, Yowana Kiguli, Nakabaale Ssewaali, Danieri Kiguli Kijojje, Zeviriyo Lule Sserunkuuma Kateetemera, Aloni Bapere Ssekkadde wamu n'enju endala.
Bajjajjammwe be ba: Kaweesa Muvawala, Bbosa Ssajabbi, Kalyesubula, Luggya, Nasanayiri Kiyingi, Ssozi Kwalufu, Musajja-kakata, Kironde Bajjunga, Bbosa Nnyago, Ssemyano Kiyingi, Samwiri Lwasi Buzaabo, Semyoni Kaddu Nansambu, Nakabaale, Isaka Ssekkadde, Kalyesubula Kayigwa, Bbosa Kyakulagira, Kaggulire Balimuttajjo, ne Kaweesa Waggala.
Muli bazukulu ba: Kikoyo, Bwaddene, Ssenkaali, Kiguli Wattamangi, Muwuulu-azitowa, Kiguli Kikkakka, Lumu,
Bwetwajja Matembe Luggya, Kaweesa Wozamangu, Bbosa Mbwambera, Kiyingi Byekalazza, ne Musoke Muzingu.
Muli bazzukulu ba: Kyambadde, Kaduumya, Kamwanga Kiddugavu Kalyesubula, ne Gambizzi.
Muva mu lunnyiriri lwa Nansambu, mu mutuba gwa Mpiima mu Ggumba Mpami Mawokota, mu ssiga lya Luwanga e Mpami Mawokota, muli bazzukulu ba Lwomwa owe Mbaale Mpami, Mawokota era muli bazukulu b'omutaka Mbaale.
[SECTION] OLUNYIRIRI MWOTASSUBI MU MUTUBA GWA MPIIMA
Mwotassubi owolunyiriri omwana owomunaana owa Mpiima owomutuba yazaala omwana we ono: Kafumbe
Kafumbe omwana wa Mwotassubi owolunyiriri yazaala abaana be bano: Lukambuuzi Kaggwa Kityamuweesi Kaweesa Kiguli Ssaalongo Kamunye Wagwa Bbosa Kisirikko Nabbosa Kyewuunyizibwa Nabbosa Nalunkuuma
Lukambuuzi Kaggwa omwana wa Kafumbe omuberyeberye yazaala abaana be bano: Dulufu Nsikaane Kiyingi Buladina Kiwuka
Kityamuweesi Kaweesa omwana wa Kafumbe owokubiri yazaala abaana be bano: Nazoole Kibuuka Sittankya Kamunye Wagwa omwana wa Kafumbe owookuna yazaala abaana be bano: Kiyingi Nalugwa Nabbosa
Bbosa Kisirikko omwana wa Kafumbe owokutaano yazaala abaana be bano: Mbuga Serunkuuma Kazimiiri Kyakwambala Kaweesa Mitala Kiyingi Nakabaale Mikayiri Nakabaale Dona Kalyesubula Ausitera Nakiguli Solome Nabbosa
Nazoole omwana wa Kityamuweesi Kaweesa omuberyeberye yazaala abaana be bano: Luggya Balimwezo Kibuuka Nalugwa Nabunnya Kayaga
Mbuga Serunkuuma omwana wa Bbosa Kisirikko owooluberyeberye yazaala abaana be bano: Bumaali Kisirikko Luggya Kazimiiri Kyakwambala omwana wa Bbosa Kisirikko owookubiri yazaala abaana be bano: Sirivantooli Kiguli Lusiya Naluggya Mikayiri Nakabaale omwana wa Bbosa Kisirikko owookutaano yazaala abaana be bano: Sirivesiti Bbosa Kiguli Zaidi Sirivantooli Kiguli omwana wa Kazimiiri Kyakwambala owooluberyeberye yazaala abaana be bano: Benedicto Sserunkuuma Cristina Nabbosa Josephine Naluggya Bumaali Kisirikko.
Luggya omwana wa Mbuga Sserunkuuma omuberyeberye yazaala abaana be bano: Ismaili Kisirikko.
Luggya Sulayini Kiguli Mohamadi Kisirikko Badiru Kiyingi Mayimuna Nakiyingi Hadija Nalunkuuma Bitijuma Nalumu Sirivesti Bbosa omwana wa Mikayiri Nakabaale owookubiri muzzukulu wa Bbosa Kisirikko yazaala: Nabaale David Kaggulire Lozio Naluggya Naalongo
Ismaili Kisirikko Luggya omwana wa Bumaali Kisirikko Luggya omuberyeberye yazaala abaana be bano: Moses Kiyingi Sserunkuuma Isimaili Kafumbe Zubeeda Nalunkuuma Falida Nakiyingi Kaawa Naluggya Nalunkuuma Sulayimaani Kiguli omwana wa Bumaali Kisirikko Luggya owookusatu yazaala: Wumalu Kiyingi Mohamadi Kisirikko omwana wa Bumaali Kisirikko Luggya omuberyeberye yazaala abaana be bano: Omulongo Kato Nabbosa Nakagulire Badiru Kiyingi omwana wa Bumaali Kisirikko Luggya owokuna yazaala abaana be bano: Abuzaali Kiyingi Shamim Nalunkuuma Jamia Nabbosa Jamira Nakiyingi
[SUBSECTION] Aboolunyiriri lwa Mwotassubi, empya zammwe ez'obuzaale
ze zino: Nate mpumbawumba ensonga mu ngeri y'okukujjukiza nti enju zikula ne zifuuka empya, ate n'empya ne zikula okufuuka ennyiriri obutafaananako mituba, masiga yadde obusolya, mu kiseera kino wempandiikira ekitabo kino, zino ze zimu ku mpya zensobola okwogerako abava mu lunyiriri lwa Mwotassubi mwe batandikira okweyunga ku kika, kye nnyinza okuyita obwajjajja okutandikira ku mirandira nga tworekera amatabi n'akasolya k'omuti, nga bwe tuyinza okukitwala
Muli baana ba: Nazoole, Sirivantooli Kiguli, Bumaali Kisirikko Luggya, ne Sirivesiti Bbosa.
Luggya.
Bajjajjammwe be ba: Mbuga Sserunkuuma, Kazimiiri Kyakwambala, ne Mikayiri Nakabaale Victoro Kiguli, muli Bazzukulu ba: Lukambuzi Kaggwa, Kityamuweesi Kaweesa, Kamunye Wagwa, ne Bbosa Kisirikko, muli bazzukulu ba Kafumbe.
Muva mu lunnyiriri lwa Nansambu, mu mutuba gwa Mpiima mu Ggumba Mpami Mawokota, mu ssiga lya Luwanga e Mpami Mawokota, muli bazzukulu ba Lwomwa owe Mbaale Mpami, Mawokota era muli bazukulu b'omutaka Mbaale.
[SECTION] ESSUULA XVI BASSEKABAKA NE BANNYAABWE ABALIGA
[SECTION] ABALIGA ABAAZAALA BAKABAKA
Namasole Nalugwa yafumbirwa Ssekabaka Ssuuna1 (1554 - 1584) n'azaala Ssekabaka Kimbugwe (1599-1614) e Bugwanya
Namasole Nnabulya Nnalugwa Nabbosa yafumbirwa omulangira Musanje / Mawanda (1724 - 1734) n'azaala Mwanga l e Kavumba, Namugala e Muyomba, Kyabaggu e Kyebando.
Ono ye yavaako omubala gw'Abaliga oguvuga nti ' '' ''Nnyabo Nabbosa mpaawo alimuliisa endiga' Ku Namasole Nalugwa Nabulya kwe kwava enjogera egamba nti "Nkwefuze nga Nalugwa bwe yeefuga obuganda".
Oba ebyo baabyogera lwa kumwesiimisa oba kumukiina?
Naye kyali kya ssanyu ate nga kya nnaku omuntu okubeera Namasole era namwandu ku bakabaka abasatu.
Namasole Jjajjawaabaana yafumbirwa Ssekabaka Ssemakookiro (1779-1794) n'azaala Ssekabaka Mutebi.
We mpandiikira bino ng'Abaliga twakomyewo mu Lubiri okufumba anti Ssaabasajja yasiima omulangira akyali omugole e Mbuga okumubbula mu Jjajjaawe Ssekabaka Ssemakookiro.
Omulangira eno omugole ye Richard Ssemakookiro.
Tweyanza nnyo Ayi Ssaabasajja, Ssemakookira abeera mukoddomi waffe
[SECTION] BAKABAKA ABAZAALIBWA ABENDIGA N'EBIBAKWATAKO
EBITONO
[SUBSECTION] Ssekabaka Kimbugwe (1599-1614)
Ssekabaka ono yamala ku Nnamulondo ekiseera kitono era yakisa omukono ng'ali mu lutabaalo n'Omulangira Kateregga.
Ssekabaka Mwanga I (1734-1744) Ssekabaka Mwanga I yazaalibwa Omulangira Musanje n'asikira kitaawe omuto Ssekabaka Mawanda.
Ssekabaka ono yeeraguza n'awubisibwa abatamwagaliza Ntebe bwe baamutegeeza nti bw'aba ayagala okuwangaala, alina okutta omwana wa Kojjaawe.
Era ng'asiika obulamu bw'atassa mukono, yagenda mu maaso n'atta omwana wa Kojjaawe kyokka ate ekyavaamu ye Kojjaawe okuwoolera eggwanga n'amutta n'empiima.Yamala ku bukulu ennaku mwenda zokka.
Yayagala nnyo ebyobulambuzi nga kino tukirabira ku kuyaayaana kwe okutaasa enjovu ezaali e Kavumba na kati awali amasiro ge.
Ssekabaka Nnamugala (1744-1754)
Ssekabaka ono yakoowa yekka obukulembeze n'abulekera Kyabaggu n'agenda abeera ku lusozi Bbulabakulu e Mawokota.
Mutabani wa Musanje ono era mutabani waffe Abaliga ebyafaayo bye bintuma nnyo anti mu ndabika ajjukirwa okubeera n'entumba ez'amaanyi okukira ebbango.
Singa Senga teyamuzaala yandimeze ebbango anti yali musajja wa bantu, omunyumya, ate ayagala ennyo ebinyumu.
Buli kiseera yabeeranga azina era yalagira ne bamusimira ekidiba mwe yazannyiranga, nga bw'ava mu kidiba eno n'azina nga bw'asamba endege ze yabanga yeesibye ku magulu.
Yawoomwerwanga nnyo omwenge era nga bw'aba amiimyemu, wamma olabira ddala ng'ali mu ggulu, ng'asanyuse bya nsusso.
Yadde Namugala yattakoko abantu abasoba mu bikumi ebibiri, ebyafaayo bye biraga nti teyali mussi, yali muntu wa mirembe era kye yava ayita mugandawe Kyabaggu n'amukwasa entebe mu mirembe bwe yalaba ng'alinga agyetaaga.
Namulondo ey'obutonde eri e Naggalabi yatandika ku mulembe gwe nga ye kabaka eyasooka okugenda e Naggalabi okulinnya ku jjembe lya Buddo oba leka tukuyite okutikkirirwayo.
[SUBSECTION] Ssekabaka Kyabaggu (1754-1764)
Amasiro ga Ssekabaka Kyabaggu agasangibwa e Kyebando.
Kyabaggu ye mutabani waffe Abaliga omw'ana wa mwannyinaffe Nabbosa Nalugwa eyavaako omubala gwaffe olw'omukwano gwe yalina ku nnyina.
Ssekabaka Kyabaggu teyali mwangu nga mugandawe Mwanga I ne Namugala anti yatta omukulu Ddingiro eyali nfanfe wa Namugala mu ngeri ey'okuwoolera eggwanga.
Ku mulembe gwe yagoba Mugema.Amasiro ge gali Kyebando mu Kyaddondo.
Ye yatuma musajja we Walulya atwale ettaka aliyiwe e Busoga okusobola okugatta Busoga ku Buganda.
Wabula Walulya yaweebwa amagezi obutayiwaayo ttaka era n'aliyiwa e Mukono.
Ekifo mwe yaliyiwa okuva olwo ne kikazibwako Ttakajjunge.
[SECTION] ESSUULA XVII ENKIIKO MU KIKA
EZ'ENNONO EZOMUZAALE Enkiiko ez'ennono ezobuzaale, mu Kika kye Ndiga zigwa mu biti mukaaga; waliwo enkiiko: Ez'ennyumba Ez'empya Ez'ennyiriri Ez'emituba Ez'amasiga Olukiiko olw'akasolya mu kika ky'ENdiga.
Abakulu baazo balina ennaku ze batuuzaamu enkiiko ezo.
Abamu bazituuza buli mwezi, abandi bo ne bazituuza nga bo bwe baba balabye bwe kisaanira.
Olukiiko lw'okuntikko olw'akasolya mu kika ky'Endiga lwe lw'Omutaka Lwomwa olutuula buli Lwamukaaga olusooka mu mwezi ku kkakkalabizo ly'ekika ettongole eryayogeddwako.
Olukiiko lw'ekika kyaffe olwa Kasolya, lwe lukiiko olusuubirwa obutabulamu wa ssiga n'omu.
Katikiro w'ekika alubaamu, omuwanika alutuulamu.
Muwandiisi n'omubeezi we nabo balubaamu.
Abenyiriri, abempya abennyumba, abaana n'abazzukkkulu n'abantu abalala mu biti byabwe bajjumbira olukiiko luno olwakasolya.
Abaganda tugamba nti Akiika e mbuga, amala ensonga.
Mu ngeri eyo enkiiko mu kika nnazzikuno nga ziyamba nnyo
abakiise okumanya ebifa e Mmengo era n'ebifa ku bukulembeze obubeera waggulu.
Mu nkiiko z'ebika ng'abantu bayambibwa okumanya ensonga ezikwata ku bantu abeekika okugeza; okufiirwa, okuboolagana, ennyimbe ez'okwaba, n'endala eziri mu kkowe eryo.
Okuyita mu nkiiko nga wabeerawo abeekika okumanyagana, okuyambagana, okwewa amagezi ku byenkulaakulana, entambuza y'amaka, okusala emisango, wamu n'ensonga endala.
Ensonga eyalemanga ku mutendera ogumu mu kika nga bagyongerayo ku mutendera oguddako okutuukira ddala ewa kabaka.
Tulina okwongera amaanyi mu nkiiko zaffe ez'ebika ate nga tutambula n'omulembe Omutebi nga bwe guli.
Gamba, buli lwe tusisinkana tulina okutunula mu kusoomoozebwa kw'abantu naddala okubakulaakulanya mu byenfuna nga tebavudde ku nnono zaabwe.
ESSUULA XVIII EMBEERA N'ENKOLAGANA Y'ENDIGA N'EBIKA EBIRALA
ENDABIKA Y'ABALIGA Edda Abendiga baalowozebwanga nti bonna baba baddugavu ttibittibi.Omukazi bwe yazaalanga omwana omweru nga bamutta olw'okulowooza nti si waabwe.
Naye Kiwuuwa bwe yazaalibwa n'aba mweru nnyo.
Bwe kyategeerekeka nga nnyina yali mwegendereza, kitaawe kwe kumukkiriza nti mwana we.
Ku kiwuuwa kwe kwava enjogera egamba nti "Nali sirabanga ku Mutambala mweru, wabula nnalaba Kiwuuwa".
Edda Abendiga be baali abataka b'omu Butambala era kyebaavanga "Abatambala".
Oba ekyo bwe kyali edda ennyo naye kaakano si bwe kiri.Okuwasa mu bika ebitali bimu tekwakikiriza kuba kyankomeredde.Kaakano oyinza okusanga abaliga abamyufu ng'etungulu.Teweegaananga omwana waffe olw'okubeera omumyufu ng'ettungulu ate newankubadde ffe twali baddugavu ttibittibi.
Abaliga abasajja batera okubeera abasirise mpozzi nga jjajjaabwe Mbaale bwe yali era abanguwa okuvuma batera okubalangira nga bwe bakoteka emitwe nga endiga, nga beerabidde nti okukugamba nti ofaanana mugandawo tekiba kivumo, awo ffe tuba tusekera mu kikonde nti " nga tulaba omuntu agezaako okukuutiza ekyokuddamu ekituufu".
Wabula abaliga abakyala naddala ba Nabbosa, tebatera kunywa guteeka.
[SECTION] ENKOLOGANA WAKATI W'ENDIGA N'EFFUMBE
Abendiga baliko olugero olutegeeza nti baliraanye nnyo n'Abeffumbe abe Lwanga ewa Magunda.
Olugero olwo lugamba nti: "Nawakkoonyi lw'atenda Nalumu okuyomba".
Nawakkoonyi ye muwala Oweffumbe, Nalumu ye w'Endiga.Nalumu yafumbirwa omusajja wa Ffumbe, Nawakkoonyi n'afumbirwa ow'Endiga.
Naye bombi baali ba muliraano nnyo.
Buli omu kyeyavanga awulira amangu ebiri ewa munne, ebibi n'ebirungi.
Naye nga bwe bagamba nti "Omwogezi tatenda bibye, atenda bya banne", ne Nalumu bw'atyo ng'alaasa bya Nawakkoonyi.
Erinnya ly'Abeffumbe "Ssaabwe" n'ery'Abendiga "Kafumbe" nago gali ku muliraano gw'obutaka bw'ebika ebyo byombi.
Abaliga balinga be baavuma ab'Effumbe mu kusaaga, Abeffumbe nabo ne bavuma Abendiga era mu kusaaga; buli ludda kyerwava lutwalira ddala erinnya lye baaluvuma okuba ery'Ekika sso nga lyogera ku muziro gwa bannaabwe.
[SECTION] ENDIGA N'OLUGAVE
Waliwo enkolagana nnene wakati w'ekika ky'Endiga
n'eky'Olugave.Enkolagana eno eviira ddala mabega mu nsisinkano ya Jjajjaffe Mbaale ne Ndugwa jjajja w'ekika ky'Olugave ku mugga Kkoba gw'ovaamu okulinnya akasozi Kavule k'ovaako oyolekere e Katende ng'ova e Masaka Mbaale gye yagendanga okuvuba ensonzi.
Mu nsisinkano eyo, emboozi bwegwa amakerenda, Ndugwa n'abuuza Jjajja Mbaale nti "Olinayo omwana?
Ko Jjajja nti bwondeka musajja wattu omwana nga mubba wa?
Ndugwa yamuddamu nti kankulagirire omusawo agaba oluzaalo.Ko munne nti nze amatu nteze.Ko Ndugwa nti omusawo ali Ssese, erinnya lye ye Wannema.
Mbaale yagenda e Ssese era Wannema teyamukaluubiriza nnyo ng'amuwa ddagala lya luzaalo.Eddagala lye yamuwa nga liyitibwa Kalyesubula era yalisimba mu luggya era nga bwe lyamera ne jjajja omukazi n'afuna olubuto.Omwana omulenzi eyasooka yatuumibwa Ssekkoba okujjukira omugga Kkoba.Ssekkoba yaweebwa Wannema nga endobolo, okusinziira ku ntegeeragana.
Noolwekyo, Ndugwa muntu mukulu nnyo mu kika kyaffe, ggwe ssinga teyawa jjajja magezi singa tuli ludda wa ffe abakuwandiikira eby'amakulu?
Okutwalira awamu Endiga erina enkolagana nnungi n'ebika ebirala byonna.
Abantu bangi baagala nnyo okufumbirwa abasajja abeddira Endiga kubanga babeera basirise ate n'abasajja mu bika ebirala baagala nnyo okuwasa abakazi Abendiga kubanga newankubadde abamu babeera bakambwekambwe naddala ba Nabbosa, kyokka babeera bakazi bafumbo nnyo.
Twagalibwa nnyo ffe Abaliga gye tuli Abaganda asswa.
Ate ani atayagala kwekwanya na Muganda yennyini ow'e Mbaale
Omutegekano, obukulu bw'ebifundikwa mu Bwakabaka bwa Buganda
[SECTION] OBUKULU BW'EKIFUNDIKWA KYA PAWULO K. K. B. OBUJJAJJA BWA PAULO KIKKWANGUYIRA KIYINGI BANADDA
P. K. K. B; Muganda wa Aloni Bapere Luggya ne Nasanayiri Luggya ate ne Fenekansi Nkonge; Mu ngeri yeemu muganda wa Battulumaayo Sserunkuuma Aliddeki, Zevviriyo Lule Sserunkuuma Kateetemera omuva owoolunyiriri Nansambu Benado Kiyingi era muganda wa Nasanayiri Mukasa Luggya Erenesiti Sserunkuuma Ddiiro ne Danieri Kiguli Kijojje abagalamidde e Kyabbumba Busiro, omuva owoomutuba Mpiima Nkonge Kiyinkibi.
Banadda mutabani wa Buzaabo Samwiri Lwasi eyali owooluggya ne Semyoni Kaddu Nansambu.
Mu ngeri yeemu era mutabani wa Bbosa Nnyago, Kagulire Balimuttajjo ne Kaweesa Waggala.
Paulo Kiyingi Kikwanguyiria Banadda muzzukulu wa Kiguli Kikkakka, era muzzukulu wa Muwuulu-azitowa era muzzukulu was Bwetwajja Matembe Luggya era nga asibuka mu Jjajjaffe omukulu ddala Kalyesubula Kamwanga Kiddugavu.
Paulo Kikwanguyira Banadda Kiyingi asibuka mu lunyiriri lwa Nansambu era ng'ono ye mwana wa Mpiima omukulu kw'abo abasatu baakakasibwa ku bukulu buno nga bato be mwe muli Ssejjuuko e Baamunanika mu Kiteme
Mwotassubi e Ŋŋanjo-Kannyogoga e Ntebe mu Busiro omuva omuggazi w'olubiri lwa Kabaka e Bamunaanika.
Asibuka mu mutuba gwe Mpiima e Mpami Mawokota era nga Mpiima ono ye mwana wa Luwanga owookubiri ku basatu eyasimbirwa omutuba n'atuuzibwa mu kabira ke Mpami mu Mawokota.
Mukulu wa Mpiima ye Kagulire ate muto we ye Kiyingi Ssemugooma.
P. K. B. K. asibuka mu ssiga lya Luwanga e Mpami Mawokota erimu ku masiga ana amalangira kw'ago 17 agalya obwalwamwa era eririna emirimu ku nnyumba Buwundo eri mu lubiri lwa Kabaka e Baamunaanika mu Bulemeezi.
Muzzukulu wa Mbaale Jjajjaffe eyasookeera ddala era eyatandikawo ekika ky'Endiga olw'omukwano ogw'ekitalo gweyalina ku ndiga ye.
Asibuka mu kasolya k'omutaka Lwomwa asitula Omuliga yenna obukolokolo okumutuusa ewa Ssaabasajja, Cuucu, Magulunnyondo, Musota, Lukomannantawetwa, Ronadi Muwenda Mutebi II Kabaka wa Buganda.
[SECTION] EKIFUNDIIKWA KYA P. K. B. K KYA MAKULU NNYO MU BUGANDA
Bajjajja abaagera nti ebivaawo tebyenkanankana ate be bamu be baagera nti omusu omuzadde tegufa mbwa nga bakkaatiriza ensonga yaabwe nti wakati mu kufa omuntu bw'aba azadde ate tazikirira ng'oyo atazadde wewaawo nga n'obusobozi bw'abantu si bwe bumu.
Omugenzi Daudi Kulumba Buuzaabo yasikira omusajja emmekete omuzira ataayatiikirira nga Dokita Sekkadde Kikutoobudde Kiyingi Bw'akirambika mu kitabo kye Olulyo lwa Kiyingi Omuzira Ataayatukirira.
Mu bufunze bino bye bifuula ekifundikwa kya P. K. B. K. okubeera eky'makulu ennyo mu luggya lwa Samwiri Lwasi Buuzaabo, mu lunyiriri lwa Nansambu, mu mutuba gwa Mpiima, mu ssiga lya Luwanga, mu kika ky'Endiga era ne mu Buganda okutwalira awamu, mu Uganda ne mu Ssemazinga wa Africa era ne mu nsi yonna.
[SECTION] OMUSIKA EYALWANA NE SSEMATALO
Abantu baffe bangi wano mu Buganda bafuuse bannambalujega era beezira kuwulira musinde gwa mmundu enju ne zibambira.
Bajjajja baalugera nti atya omusana talya bwami ne bongereako nti ogutategenya
teguzza nvuma nga bagenderera okutusomesa nti ebirungi n'emirembe tulina okubikolerera.
Paulo Kiyingi Banadda Kikwanguyira Ssematalo eyasooka owa 1914-1918 bwe yatuukira yali asoma Buddo era kyamwanguyira okwewaayo ne yeetaba mu lutalo luno n'aleka banne abaali mu bibiina ebya wansi nga basoma okutuuka olutalo lwe lwaggwa n'alyoka akomawo n'agenda mu maaso n'emisomo gye e Buddo.
Abazzukulu ba Buganda ensangi zino si bazira, tebalina mutima gwa kulwanirira nsi yaabwe okuggyako okukolerera embuto zaabwe n'abomunju zaabwe bokka.
N'ekirala abazzukulu ba Buganda bwe babaako ne kye bayize nga okukuba emmundu oba katugambe okusuubula, eby'okusoma basuula bbali kyokka Banadda ne bwe yava mu ssematalo n'akomawo ne ccepe zonna, yaddayo ku ssomero mu siniya e Buddo mu 1918 era we yamalira emisomo gye egya siniya yali akuze ng'aweza emyaka 25 egy'obukulu.
Bantu bameka, ennaku zino abalina obumalirivu nga buno!
Mu kino tugamba nti okwambazibwa ekifundikwa kya P. K. kitegeeza kubeera mumalirivu nga ye.
[SECTION] MUNNABYAFUZI LUKULWE, ALWANIRIRA EDDEMBE LY'OMUNTU
WABULIJJO Paulo K. B. K yadde yali mukozi mu Gavumenti Enkuumi, mu biseera bye ebirala yali nnyo mu by'obufuzi n'ekigendererwa eky'okulwanirira eddembe ly'omuntu waabulijjo era yali mmemba lukulwe mu kibiina kya Bataka
Uganda oba "BU" ekyatandikibwawo mu 1946 era ng'ali wamu ne banne abaali baddukanya ekibiina kya Baana ba Kintu baakolokota nnyo embeera y'okufuga abantu obumbula ne bateekawo obusasamalo n'obwediimo ebyabaviiramu okusibwa n'okuwaŋŋanguzibwa mu mawanga agali ebweru wa Buganda mu 1945 e Kitgum ne Moroto mu Karamoja.
A bazzukulu ba Buganda ensangi zino bwe babeera ne kye balya mu gavumenti, tebafa ku bantu balala era buli ayingira eby'obufuzi tabigendamu na mutima gwa Banadda ogw'okulwanirira embeera y'omuntu waabulijjo wabula abigendamu lwa kwekkusa na kuliisa ba mu nju ye.
Kino kifuula engatto za Banadda okubeera engazi okugyaamu.
[SECTION] OMUSAJJA OMWENKANYA ERA LOOYA W'OMUNTU
OWAABULIJJO Paulo Kiyingi Banadda yali musajja omwenkanya eyali tayagala muntu okutulugunya mulala.
Yakulemberamu okusengula abasirikale okuva ku Makerere okudda e Kololo.
Abaserikale bano baali bafuuse mukoko mu kutigomya abantu nga babakolako ebikolwa ebitali bya buntu.
Abaserikale bano gavumenti enkuumi yali etegeka kubatwala mu Ssematalo II.
Banadda yawaayo amagezi ge mu kulwanirira omuntu owaabulijjo.
Yakolanga nga puliida ow'omuntu owaabulijjo eyawakanyanga enkola ezitali nnungi naddala ku kyalo Bukatira gye yasenga.
[SECTION] OMULIMI ATE OW'EBYOBWEGASSI
Banadda bwe yamala okutereera mu Kibutamu yakwatira ddala enkumbi n'alima ku mutala Namasinda era olw'okubeera nti yali alumirirwa nnyo omuntu owaabulijjo, yakubiriza banne mu kabuga ke Kalege ne bazimba edduuka eryawamu mwe baaguliranga ebintu mu bungi ate ne babyeguza ku miwendo emisaamusaamu.
Abazzukulu ba Buganda ensangi zino si bangi abalina omutima ogw'okukolera awamu.
[SECTION] BANADDA OMUZZAŊŊANDA
Paulo Kikwanguyira Kiyingi Banadda (P. K. K. B.) yali avava mu nju erimu ekifundikwa ky'oluggya ekyasikirwa mukulu we Aloni Bapere Ssekkadde.
Kyokka yadde yali muto, omwana owookusatu mu kitaabwe Samwiri Lwasi Buuzaabo, yasobola okutwala obuvunaanyizibwa n'akumaakuma abaana ba baganda be bangi awamu n'abazzukulu.
Engeri gye yali omwagazi w'ebyamagezi, bangi be yakwata ku mukono n'abaweerera okutuuka mu bibiina ebyawaguulu n'akyusa obulamu bwabwe.
Omutuba gwa Mpiima omugenzi Banadda yagulera bulungi.
Tulaba nga Danieri Kiguli Kijojje owoomutuba gwa Mpiima yafiira mu maka ga mugandawe Banadda e Makerere era gye baamuggya okumutwala bamugalamize ku biggya bya bajjajjaabe e Kyabbumba mu Busiro.
Ssaalongo Douglus Nkonge Kaweesa-omwana wa Danieri Kiguli Kijojje, muganda was Banadda naye Kijojje bwe yafa yamumulekera era yali naye okuva mu buto n'amukuza era
n'amusomesa e Makerere, e Namuŋŋoona ne e Nkwanga mu Bugangazzi okutuuka bwe yakula.
Nkonge Kiyinikibi owoomutuba gwa Mpiima mu kiseera kino kitaawe Douglas Nkonge Kaweesa bwe yali avaawo yamuleka mu mikono gya baana ba Banadda naddala mukyala Efulansi Lwalamukwano Nalugwa Musoke era ng'ayambibwako ne bannyina nga Dr. Kibuuka Balubuuliza Kiyingi ne Dr. Sekkadde Kiyingi, omulimu gwe bamukozeemu gubadde gwa maanyi ddala nga kati we twogerera musomesa omukuukuutivu mu yunivasite y'eggwanga enkulu eya Makerere.
Zino zali nsigo za Banadda zennyini mu nkola ey'ekizzaŋŋanda.
Eriazaali Lwasi Buuzaabo-ng'ono mwana wa mukulu wa Banadda, Aloni Bapere Ssekkadde, yamusomesa okuva e Ndejje okutuuka e Buddo.
Kino kitulaga engeri gye yaleramu n'okukuuma ekifundikwa kya kitaawe kati ekiri ne muzzukulu we Eziekeeri Luggya Lwasi Bapere.
Erifaazi Kaggwa Kirimuttu, Paulo Kiyingi, Edward Kiguli-abaana ba mugandawe Battulumaayo Sserunkuuma Aliddeki Mbizzi yabasomesa okutuuka mu bibiina ebya waggulu.
George William Sserunkuuma Bbwaddene, omwana wa Erenesti, Ddiiro muganda wa Banadda yasinziira awo e Makerere okusoma e Namuŋŋoona ne mu Aggrey Memorial School e Bunnamwaya.
Nalunkuuma Alice Janet Bimbuze yali muzzukulu wa Banadda, omwana wa mutabani wa Zakaliya Bbosa era yamusomesa e Makerere Primary School sso ng'ate ne Kosea Kalyesubula Ssenkaayi omwana wa Fenekansi Nkonge, mukulu was Banadda, yamusomesa okutuuka mu bibiina ebya waggulu.
[SECTION] YALINA OMUKWANO ERI ABOOLUGANDA LWA N'ABANTU
ABALALA Muwaalawe omukulu yamutuuma erinnya (Oluganda) Lwalamukwano ensonga eno nkulu.
Ekisinze okusaanyaawo endyo zaffe bwe butaagalana ne tukoma ku kwogera bwogezi nti "Gundi muganda wange."
[SECTION] OLUGANDA KULYA, OLUGENDA ENJALA TERUDDA
Banadda enjogera eno yali agimanyi nnyo era nga mu maka ge e Makerere ebijjulo bifuuka ebijuulo.
Mu maka ge Makerere temwali kkubo nga buli ayingira mugenyi ate nga buli mugenyi tebamulesa mmere, tebamulesa kyakunywa.
Ekyemisana nga ne bwe kisangibwa nga kiwedde baddamu ne bafumbira omugenyi kavuna emmere yabeerangawo naye kati abantu bakoma ku "osanze tumaze okulya." Ebigambo ebyo ebyobutalesa bantu byakulya na byakunywa bikoma mu kusumika na kusumikira, olwo nno kwe kusereba kwa Buganda.
[SECTION] BANADDA NGA NNAMUZIGA MU BUKULEMBEZE BW'EKIKA KY'ENDIGA
Banadda mu bulamu bwe yakolerera nnyo ekika kye eky'Endiga era ebitasobola kumwerabirwako bye bino: Yali muwandiisi mu kika okuva 1937 - 1945 ng'adda mu kifo kya Yonasani Ddamulira.
Ye yali Ssentebe w'olukiiko lw'ekibiina "Bweyagalire" olwatuulanga mu maka ge nga luteesa ku nsonga z'okukulaakulanya okika era mu luno mwe mwava olukiiko lw'Akasolya kati olutuula ku Nnyanja ya Kabaka e Mmengo buli Lwamukaaga olusooka mu mwezo.
Banadda ng'ali ne bane abalala basatu beekolamu omulimu ne bagulira ekika ettaka lya decimoolo 50 nga muno mwe muli ne woofiisi y'Ekika kati.
Yali mukuumi era omulwanirizi w'ennono, ensikirano, obulombolombo era n'ebyobuwangwa bw'ekika ky'Endiga era ne Buganda okutwalira awamu.
Banadda teyali nnakigwanyizi era teyalagako mbeera yonna ya kweyagaliza kitali kikye.
Teyalina kifundikwa kyonna naye yakola nnyo okutereeza n'okunyweza ensikirano nga ey'okulonda ba Lwomwa mu mpalo okuva mu masiga ana amalangira: Sserunkuuma, Luwanga, Ssemiti ne Namusota.
Mu mutima ogwo ogw'obuteeyagaliza era n'okutereeza, Lwomwa Kezia Kaggwa bwe yafa, yalwanyisa bannakigwanyizi abaali baagala okusikiza obwalwomwa omusika wa Kezia Kaggwa era nensikirano bwe yatereezeebwa Banadda eyali ava mu Luwanga n'atunuulirwa ku kifo ky'obwa Lwomwa, Banadda yasemba omuvubuka omuto Paulo Bbosa eyali ava mu ssiga lya Luwanga, mu mutuba gwa Kagulire mu lunyiriri lwa Maswa okulya ekifo kino era Paulo Bbosa yatuuzibwa ku bwa Lwomwa mu 1967, omwaka gumu nga Banadda tannafa.
Kino kyatangaaza nnyo emika gy'essiga lya Luwanga mu bukulembeze kuba yadde Banadda yafa mu 1968, n'okutuukira ddala mu gey 2000 Bbosa Paul yali akyaliwo.
Abakulembeze ku mitendera gyonna, ku mpya, ku nyiriri, ku mituba ne ku masiga Banadda yabazimba kyokka teyeegwayiza kifo kya muntu yenna.
Ensowole zetulaba ku mitendera gy'ebika egy'enjawulo givudde ku kubeera nga tetukyalina bazzukulu balina mutima gwa Banadda.
Buli omu ayagala afuuke omukulu awatali kufa ku makulu gali mu bukulu bwa nnono nga buno obuli ewaffe e Buganda.
[SECTION] PAULO BANADDA NG'OMUSAJJA OMUTAKA
Banadda yalina ettaka mu bifo ebiwera kyokka ne weyafiira yaleka talitunze ng'abazzukulu b'ensangi zino bwe bakola.
Yalina ekibanja e Makerere (nga kati ttaka), yagula ettaka e Namasinda nga nakati gyeriri yika 18, yagula ettaka yika 105 e Ggoli mu Bulemeezi kyokka kati terimanyiddwako mayitire, mugandawe Aloni Bapere yamuwa ettaka yika 5 e
Mpigi Nakaseeta, era n'ettaka ery'biggya e Mpigi-Nakaseeta.
Abazzukulu ba Buganda baddiridde nnyo mu kukuuma ettaka naddala ery'ekika.
[SECTION] BANADDA NGA MUSAJJA MUGANDA
Paulo Kiyingi Banadda yali musajja akulembeza Obuganda nga tannaleeta nsonga ndala.
Banadda bwe yeesanga mu kattu ng'alina okufuna amaka ag'okubiri e Bukatira gye yali alagiddwa okubeera, ate nga mukyala we omutongole Eseza Nabwami alina okusigala mu maka ge Makerere ng'agalabirira, mu mutima omulungi yakkaaanya ne mukyala we n'afunayo omukyala owookubiri ow'okumulabirira, ekintu ekikaluubirira ennyo abasajja abasinga obungi ne batuuka n'okukweka abaana abaabwe bennyini be beezaalidde.
Eddiini Banadda ng'omusajja Omuganda yagitegeera bulungi era yamanya nti eddiini zonna eza dduyiya ze zimu nga noolwensonga eyo teyakoma kubeera munnaddiini ya Kristo yokka wabula yasigala n'eddiini ey'ennono agigoberera bulungi nga Omuganda yenna bw'agoberera empisa z'ennono yaffe.
Banadda yamanya bulungi nti eddiini kizibu okugyawula ku nnono era kye yava asigala ng'asinza bajjajja ng'amaze okukirengerera ewala ng'omusajja omugezi nti Omukoloni yali ayise mu ddiini okwambula Omuganda omunnansi ekitiibvwa kye, ennono ye, ettaka lye gattako n'ebintu ebirala ebitali bimu era nga entegeka ze kwali kubyeddiza abaleke bukunya nga tebalina ngeri yonna ey'okwetaasaamu.
[SECTION] NG'OMUZADDE OMULUNGI
Lubaale mbeera nga n'embiro kwotadde, Mwana mugimu, ava ku ngozi ngero za bajjajja ng'olumu lulaga okulafubana kwa buli muntu kwe twongereza ku kusaba ate olulala ne lukkaatiriza nti omwana omulungi ava mu buto.
Bwatyo ne Banadda awamu ne bakyalabe naddala Eseza Nabwami baakola nnyo okuzimba enju yaabwe ne bakuza bulungi abaana baabwe.
Nga omusajja Omuganda, Banadda yazaala abaana 14 mu bakyala babiri nga ye omukyala owookusatu teyazaala mu myaka egisoba mu 2o gye yamala ne Banadda nga omusajja we nga Banadda tannafa mu 1968.
Banadda yazaala Ssemyano Kiyingi Moses eyaliko Minisita w'ebyenfuna okuva 1973-1977, eyakolera IMF, eyakulirako PTA mu 1983, eyali omukiise wa Nakaseke mu NRC era omulimi ate omulunzi omugundiivu.
Enkola ye ey'emirimu nga ya bwesimbu buli obwa Banadda Paulo Kikwanguyira Kiyingi.
Muwala wa Banadda omukulu nga ye mukyala Efulansi Nalugwa Lwalamukwano Musoke ensigo ya Banadda ey'ekizzaŋŋanda teyagisuula.
Omukyala ono akoze omulimu munene nnyo okukumaakuma abooluganda ekiseera kye kyonna.
Banadda era ye yazaala Dr. Samwiri Lutalo Kigwiira omusawo w'abantu omukugu ddala era ne mukulu we Esita Lilian Nabbosa omusomesa akunukkiriza mu myaka 50 ng'asomesa amabujje.
Banadda era y'azaala omusajja omuyivu ddala Dr. Kibuuka Balubuuliza Kiingi munnasayansi ate munnannimi omwatiikirivu akoze nnyo ku kuteeka Oluganda ku mutindo gwa sayansi ate n'aluwandiikira n'enkuluze y'olulimi Oluganda-mu Luganda eyasookera ddala nga e Makerere.
Kibuuka Kiingi eri abo abamutuukirira ye musajja alina omutima ogw'ekizzaŋŋanda era ng'ayambye abaana ba bagandabe bangi ddala ng'abaweerera era nga Banadda bwe yakolanga.
Daudi Buuzaabo Kulumba Atwala Ekifundikwa kya Banadda Daudi Kulumba yatwala ekifundikwa ky'omuntu atali wa bulijjo nga noolwekyo yafuba nnyo okulaba ng'atuukiriza obuvunaanyizibwa bwe.
Nga ne kitaawe Banadda akyali mulamu, Kulumba yeeyoleka nga bwe yali omwana ow'obuvunaanyizibwa eri banne nga yasalawo okweresa amasanyu g'ekivubuka n'assa amaanyi mu kuweerera bato be.
Ne mu biseera bye ebyasooka yalagira ddala nga bwe yali omukozi ennyo, atasosola mirimu.
Nga Puliida omutendeke, yatambuulira mu kkubo lya kitaawe Banadda bwe yamalira amaanyi ge ku kulwanirira eddembe ly'omuntu owa wansi omuli n'abooluganda lwe ng'abawa amagezi ku by'amateeka ko n'okubawoleza emisango gyabwe ku nsimbi ensaamusaamu.
Yali musajja afaayo ennyo ku nnono n'obuwangwa bwe era ng'abulwanirira ne mu mateeka g'eggwanga, gamba nga ebifa ku ttaka.
Omugenzi Daudi Kulumba mujjukira nnyo buli lwe twabeeranga ku lumbe n'ampa amagezi nga bwe kyalinga kyetaagisa omusika omukulu mu myaka okweyogerera n'alamya era n'akakasa abantu bw'ali omwetegefu era nga bw'alina n'obusobozi okutwala obuvunaanyizibwa obubeera bumuweereddwa olwo omusumisi bw'aba amatidde n'alyoka amwambaza ekifundikwa.
Enkola eno nagisiima era ne ku mikolo gino gyonna njakugyeyambisa.
Kino kyongera okutulaga nti Kulumba Kiingi yafuba nnyo mu bulamu bwe okutwala erinnya lya Banadda Kiyingi mu maaso.
[SUBSECTION] Sekkadde Kikuttoobudde Kiyingi mu Kifundikwa kya Banadda
Banadda Kiyingi yazaala embaggubaggu y'omusajja Dr. Sekkadde Kikuttoobudde Kiyingi omukenkufu mu kutabula eddagala era n'okujjanjaba abantu.
Sekkadde ng'oggyeeko okutabula n'okujjanjaba abantu ye muntu ayagala ennyo obuwangwa n'ennono era nga kino kyeraze bulungi mu bitabo 2 by'awandiisa ku lulyo lwe n'ekika kye eky'Endiga okutwaliza awamu.
Sekkadde yadde yali muyizi e Makerere mu Yunivasite n'asalawo okwegatta ku M. B. Nsimbi mu myaka gye 1970 bwe yali alongoosa ekitabo kye "Amanya Amaganda n'Ennono zaago."
Mu kiseera kino Dr. Sekkadde ng'akokera wamu ne Nkonge Kiyinikibi kumpi bamalirizza enteekateeka ez'okufulumya ekitabo eky'amaanyi ddala ku mannya Amaganda ekijja okukola ennyo mu kikuumira awamu ennono n'obuwangwa bwaffe ate era ng'akyalafubana okugenda mu maaso ng'awandiika ku lulyo lwaffe naddala nga bazzukulu ba Kamwanga Kiddugavu, nga bazzukulu ba Lwomwa era bazzukulu ba Kintu ne Nambi.
Okukuzzaako katono emabega, mu kitone kye kino eky'okuwandiika, Ssaabasajja Kabaka Ronadi Muwenda Mutebi II yasiima emirimu gye n'atwala n'ekitabo
ekyawandiikibwa Dr. Sekkadde aga tukiise mu Lubiri e Bbanda era nga Ssaabasajja yasisinkana ab'enju ya Banadda abatono ddala abaaliwo era nga guno gwali mukisa gwa maanyi nnyo eri enju ya Banadda.
Ng'oggyeeko ebyo, musajja muzzaŋŋanda nga kitaawe Banadda, ayambye nnyo abantu be era nga teyeeganya nga ne Banadda bwe yakolanga kinop n'ebirala ne bimufuula omuntu agwanidde okutwala ekifundikwa kya kitaawe oluvannyuma lwa Daudi Kulumba Buuzaabo era nga baganda be bwe baasalawo.
Oluvannyuma lw'okufuna ekifundikwa kino ate ku Lwomukaaga nga 19-12-2015 aliba yeetaagibwa okusumikira mutabani we aliba addidde Kulumba Daudi mu bigere.
Okukakasiza ddala abantu obusobozi bwa.
Mu kuwumbawumba, ekifundikwa yafiisi, mulimu era buvunaanyizibwa, obukwasibwa omusika ng'ayambibwako lubuga okukulembera abalala.
Ekifundikwa kibeera ku mitendera egy'enjawulo mu bukulembeze okuviira ddala ku nju/amaka, okutuukira ddala ku e Mbuga era nga enkola eno ebuna kumpi mu buli kika nga bwe tulaba mu kifaanayi kino.
Paulo Kiyingi yali musajja muganda nga wa Ndiga era yalina enju ye/amaka amakuukuutivu e Makerere mu Kyaddondo era ne Namisinda mu Kibutamu.
[SUBSECTION] Ebifundikwa Okuva ku Nju Okutuuka ku Kabaka
Paulo Kiyingi yali mutaka nga yadde teyalina kifundikwa olw'obuvunaanyizibwa bwe yalina mu kika kye era ne mu Buganda okutwalira awamu.
Ebimu ku bimufuula omusajja Omuganda bye bino: Yali ayagala nnyo nnamulondo era ng'agirwanirira.
Olulimi lwe Oluganda ng'aluwa ekitiibwa Yali agoberera emizizo n'obulombolombo bwa Buganda.
Yalina ekika mu Buganda nga kye kimu ku binnansangwa era ng'agoberera n'enkola z'ebika zonna.
Yali agoberera bulungi empisa y'okuziika, okutambuza olumbe era n'ensikirano nga bwerina okubeera mu Buganda.
Empisa y'okuwasa omuli; okwogereza, okwanjula, okukyalira ensiko, n'okukuba embaga.
Okukkiriza mu Katonda, Liisoddene, Nnamugereka, Ttonda, Lugaba ne bamalayika be nga be balubaale, emisambwa, gattako n'emizimu gya bajjajja.
Okugoberera obulungi empisa zaffe ez'okwesanyusa mu mazina n'ebivuga Ebiganda, ennyimba eŋŋanda, engero n'enfumo eŋŋanda, ebitontome, ebikoco n'ebikokko ebyaffe eby'edda, gattako emizannyo egitali gimu nga Ekigwo ggumbya, omweso n'ebirala.
Omutima ogw'okwaniriza buli omu omuli n'abagwira kavuna babeera nga bassa ekitiibwa mu buwangwa n'ennono za Buganda era ne mu Nnamulondo.
Ba P. K baalina enjogera nti "Wendigwa w'oligwa" etegeeza nti ne mu lutabaalo abasajja ba Kabaka bonna bamala kufa ne Kabaka waabwe n'alyoka atuusibwako obulabe
kyokka nno nga kimanyiddwa nti bazzukulu ba Kintu tebaggweerawo ddala.
[SECTION] OKUSOOMOOZEBWA MU KUNYWEZA EBIFUNDIKWA MU BIKA
Embeera y'ebyofuzi okugeza bwe tulaba eyaliwo mu 1966 eyawera obwakabaka.
Bw'owera obwakabaka obeera oweze nnono.
Ebika bingi birimu okusekeetererwa era nga biwagikiddwamu ensowole nga n'ekigendererwa kya kulindiggula Nnamulondo kigwo.
Ensowole eziwagikibwa mu mbeera eno ziviira ddala eyo ku nju okutuukira ddala Embuga mu Lubiri.
Obwegendereza ku nsonga eno bulina okubeera obwamaanyi.
Abaganda bangi balumbiddwa obwavu.
Abaganda bangi balucoolo era nga Omuganda owaleero mu 2015 mwangu nnyo okugula ng'ogeraageranyizza ku Muganda nga Banadda owa 1960.
Nange n'obutayagaliza Buganda biri ku mutendera gwa waggulu nnyo.
Waliwo enkolo eŋŋenderera ey'okusaabalula era n'okusaanyawo ennono zaffe nga batulowoozesa nti Buganda si kikulu wabula ekikulu ye Uganda, East Africa ne Africa.
Bazzukulu ba Buganda bwe bataliba balabalaba ensi yaabwe Buganda baligifeebya n'ezikira era ebifundikwa byaffe ne bibula amakulu.
Abakyala ba Buganda be bannakazadde b'ensi eno bakyalekeddwa emabega, basosolwa mu by'okusoma, batulugunyizibwa era batuusibwako ebikolwa ebitali bya buntu.
Omwenkanonkano tegubasomeseddwa era tebagutegeera nga kino kireese enkaayana
n'obusambattuko mu maka.
Abaana abava mu maka agalimu obusambattuko tebabeera batebenkevu.
Abaganda abasoba mu bitundu 60 ku kikumi tebalina ttaka.
Ettaka eryaffe kati lifugibwa bagwiira.
Obulamu bw'Omuganda lye ttaka; emmere gye tulya eva mu ttaka, enju mu tukulira tuzizimba ku ttaka era nga ne bwe tufa tuziikibwa mu ttaka era bajjajja bonna mu ttaka gye baggweera nga ne bwe tuba tetunnanywa mwenge tusooka kugabula bajjajja nga tuguyiwako ku ttaka.
Embeera y'obudde ekolebwa ttaka gamba nga ebibira.
ETTAKA YE NNYAFFE.
Banadda yakuuma ettaka lya bajjajja era n'erirye lye yalina teyalitunda yalikuuma bulungi.
Abaana ba Buganda abasoba mu bitundu 60 ku kikumi abali wansi w'emyaka 18 tebalina bukugu bwonna.
Tebalina mirimu gye bayize nga gya mikono era n'okulima tebakumanyi Nazzikuno Omuganda yavanga buto ng'alina emirimu egy'emikono gy'amanyi era obwakirereese nga tebuliiwo.
Mu kiseera kino n'abaana ba Buganda bangi abasomye tebalina mirimu.
Abavubuka babayingizza mu bikolwa ebitali bya buntu olw'embeera eno nga bangi bali mu bisiyaga, okwetunda, ate nga n'bafunye 'omukisa' neb agenda ebweru ng'oggyeko okukozesebwa ebikolwa ebyo, abagamba nti bakola ate osanga banaaza mbwa, kwoza ttooyi, na kulera baana.
Ekifaananyi Ekiraga Omujjwa atali Muganda Abaana ba Buganda abasoba ebitundu 20 ku kikumi nfunzi, bamulekwa era tebaliiko mwasirizi.
Abaganda tulina okweyongeramu omutima ogudduukirira abantu baffe nga bajjajjaffe ab'omulembe gwa Banadda bwe baakolanga.
Buganda erina abajjwa nkumu abatali Baganda kyokka nga beetwala nga Baganda nga n'amannya balina Maganda.
Nsimbi bwe yabanga awandiika yagambanga nti "Nnyoko abeeranga Omunyoro n'akuzaala ku kika." Mu kyo yabanga akkaatiriza nti omuntu afuuka Omuganda ng'asinziira ku layini ya taata alina ekika wano e Buganda.
Bajjajja baalina enjogera egamba nti "Omwana omujjwa nva ndiirwa." Kino tebaakikozesanga kuboola bajjwa wabula okulaga nti buli muntu abeera n'ekika kye mw'alina emirandira era nga
ne bw'ataba Muganda mu ngeri yeemu abeera n'eggwanga lye mw'asibuuka.
Abajjwa tebalina kwetuuma mannya ga kika kya ku bukojja kubanga kino kibuzaabuzizza nnyo ennono zaffe.
Tulina okulaba ensengeka y'abajjwa mu mulembe guno Omutebi naddala abo abali mu bbanga.
Abaganda bangi, kati tebamanyi nsibuko zaabwe era tebasobola na kugezaako kutambulamu nga Baganda.
Kino kireeteddwa ensonga nnyingi omuli zino; entalo, siriimu ko n'obwavu obuyitiridde.
Abazadde bangi bafudde olw'entalo ne baleka abaana nga bali ttayo, abaana mu ntalo baabula ku bakadde baabwe nga bato, abaana abamu badduka ekibabu ky'obwavu n'okutulugunyizibwa era gye balaze ne bakulirayo nga beerabidde gye baava.
Ebifundikwa mu Buganda okuywezebwa ng'abazzukulu bamanyi ennono zaabwe n'ensibuko.
Okuwandiika bwe kwajja bajjajja bajjumbira okuwandiisa bazzukulu baabwe mu bika mu nkalala ku mitendera gyonna.
Era mu 1920 omulimu guno gwali gugenda bulungi mu maaso kyokka awo nga mu 1970 gwadobonkana nnyo oluvannyuma lw'okuwera Obwakabaka.
Essiga lya Magunda mu kika ky'Effumbe likoze nnyo era litadde enkalala z'amannya g'abazzukulu mu ligesita.
Abaliga tulina okulaba nga tuteeka enkalala z'abazzukulu ku mitendera gy'eka gyonna mu ligesta eya kompyuta okulaba nga tutumbula Buganda.
Dr. Sekkadde Kikutoobudde Kiyingi ensonga eno ye agikutte kannabwala.
[SECTION] OBUKULU BW'EBIKA MU BUGANDA
Ekifuula omuntu yenna okubeera Omuganda kibeera kika.
Oyo yenna atalina kika ekiri ku bimu ku bika bya Buganda 54 abeera si Muganda.
Obutaba Muganda si musango kubanga buli omu abeera n'eggwanga Katonda lye yamuwa.
Ebika bye bitukuumira awamu ng'abantu ab'enda ya Nnakalaama n'e mu mbeera eya kazigizigi.
Okugeza; Mu ntalo z'amadiini amagwiira ezaaliwo mu gya 1880 Abazungu bwe baali bagezaako okulwana entalo zaabwe ez'ebyobufuzi n'ebyenfuna, Abaganda twasigala bumu lwa nsonga ya bika byaffe.
Kawenkene Obote ne Kijambiya Idi Amin bwe baawaŋŋangusa Kabaka Muteesa II nga 24-05-1966, Abaganda baasigala bumu lwa bika.
Kabaka Mutebi II ayise mu kusoomoozebwa kungi okuva ku kwagala okulemesa amatikkira ge mu 1993, okwagala okutonda obwakabaka obutono mu Bwakabaka bwe, okumulemesa okutambula amasaza ge nga ku lwe Bugerere omwatugumbulirwa abantu abawera 50, okuyisa amateeka agavvoola Nnamulondo, n'ebirala.
Bino byonna okubivvuunuka kubeera na bika.
Kumpi buli kya nnono, obulombolombo n'obuwangwa mu Buganda kyonna kizimbiddwa mu bika; Amannya g'Abaganda gasinziira ku bika.
Bbosa wa Ndiga, Mubiru wa Mmamba, Mugerwa wa Nkima.
Abataka abamu mu bika nga Mugema Ow'enkima, Gabunga Ow'emmamba be basalawo oyo anaafuuka Kabaka.
Okuwasa mu kika kyo kivve.
Ebika bye bikuuma n'okunyweza Nnamulondo.
Kabaka tabeera na kika yadde omuziro ogumu.
Kabaka yeebonaanya muziro gwa nnyina era olw'okubeera nti abeera talina kuwasa kuva mu muziro/ekika kya nnyina, olwo kino kitegeeza nti buli kika kisobola okubeera ne kabaka nga mujjwa mu kyo.
Eno yeemu ku nsonga lwaki kabaka mwagalwa wa bonna.
Olw'okuba nti Kabaka asobola okuwasa mu bika ebyawufu, kino kitegeeza nti kumpi buli kika kibeera n'omusika okuvaamu kabaka.
Obutawasaŋŋana mu kika nga tulina kuwasa mu bika birala kireetawo omukwano n'ebika ebirala gattako obumu.
Ate mu ngeri yeemu kiyamba okukendeeza endwadde eziri mu ndyo ezimu era ne kigabanya ebitone eby'enjawulo mu bazzukulu ba Buganda mu bika eby'enjawulo.
Ebika ye nsonga enkulu lwaki obuwangwa bwaffe n'ennono byasobola okuyita mu busambattuko bw'amadiini amagwiira gattako n'obufuzi bw'amakolone obwali buzze obuteesagga okumalawo Buganda.
EMBOOZI TEBA NKADDE
[SECTION] ESSUULA XIX
ABAMU KU BALIGA ABALALA AB'EBYAFAAYO MU NSI M.B. Nsimbi yali wa Mmamba wabula bwe yali awandiika ku bika mu 1991 yakkaatiriza nti "Abaliga buli kye bakola tebasaaga".Leka nnyongere okukkaatiriza ensonga eno ng'ankuggyirayo abamu ku baliga abakoze ebintu eby'ebyafaayo, ebizimba eggwanga lyaffe Buganda.
[SECTION] ABALIGA ABATALI BADDA
Omuliga Fred Ssebatta: Muzzukulu wa Lwomwa ono tayimba aleruka.
Omuliga Lwomwa Eng.
Bbosa Danieri: Ono ye Lwomwa, omusajja yinginiya omutendeke era nnannyini wa kampuni ya Transa & Bbosa Electricals.
Wa ssiga lya Nnamusota e Maziba, Mawokota.
Omuliga Ssemukuutu Edward: Abadde katikkiro w'ekika okumala ekiseera.
Musajja amanyi obulungi obuwangwa n'ennono era bw'atandika okubirombojja olabira ddala omusajja Omuganda atali mwangu kusanga mu biseera bino.
Musajja muntumulamu nnyo.
Omuliga Kayigwa John Crisestomu Kiyingi: Abadde ssaabawandiisi w'ekika okumala ekiseera.
Mwogezi wa ku mikolo kayingo era ava mu ssiga lya Luwanga, mu mutuba gw'enkulembera ogwa Mpiima, mu Lunyiriri lwa Nansambu mwensibuka.
Omuliga Dr. Andrew Kiyingi: Omulongoosa w'emitima omukenkufu ennyo eyo mu Australia.
Yassibwako omusango gw'okutta mukyala we, wabula oluvannyuma n'aguvvuunuka.
Yaddamu n'awasa omuwala omuyimbi era ensangi zino omusawo alabikira ne ku ntambi z'ennyimba ne mukyala we.
Omuliga Oweek.
Kabuuza Mukasa: Omu ku baatandika ekibiina kya Baana ba Kintu, Minisita w'Entambula za Kabaka n'Okulanya.
Omuliga Nyonyintono Kikonyogo: Yaliko Govana wa Bbanka ya Uganda
Omuliga Dr. Suzan Kiguli : Alina PhD mu nnimi ne litulica era asomesa Makerere mu Yunivasite
Omuliga Ambasador James Kinobe: Yaliko Memba wa Palimenti e Katikamu, Minista ate munnamaggye.
Wewaawo alina ensobi ze yakozesebwa ku nnyina Buganda, ng'awaana etteeka ly'ettaka kazaala bulwa.
Omuliga Prof. Lutalo Bbosa: Yali Vice-chancellor wa Kyambogo University, yali Ssentebe wa UNEB ate kati nga ye Ssenkulu wa Team Business College e Mengo nga ku Nkulungo ya Kabaka eya Nnantawetwa.
Omuliga Benon Luggya: Eyatandikawo Maganjo Grain Millers era nnannyini Midland College e Kawempe.
Omuliga Joyce Nakibuuka: Omu ku baddukanya kampuni ya Maganjo Grain Millers .
Omuliga Oweek.
Joyce Nabbosa Ssebuggwaawo: Meeya Lubaga Munisipaal era mukyala wa Eng.
Ssebuggwawo taata omuto owa Maama wa Buganda Nnaabagereka Nagginda.
Ekitegeeza nti Abaliga tuli ba maama ba Kabaka mu ngeri eyo.
Omuliga Mpungu Musa Kakomo: Akulira Masaka S.S. yatandikawo Mpigi Mixed S.S era yatumbula nnyo essomero lya Bulo Parents S.S mu Buambala, mukyala wange gye yasomera era eryo nga lye ssaza gye bamuzaala.
Omuliga Christopher Kalyesubula: Akulira Lubiri Nabagereka Primary School.Muwandiisi mu kika.Ava mu ssiga lya Kiguli e Sseenene era mutabani w'Omutaka Kiguli Kiyingi akulira essiga lya Kiguli.Omwami ono ayagala nnyo ekika kye era ategeera nnyo ebyobukulembeze naddala mu masomero.
Omuliga Wycliff Kiyingi: Munnakatemba ela Omuwandiisi w'ebitabo omuli Lozio Bba Ssesiria, Gwosussa Emmwaanyi
Omuliga Ezekiel Luggya Lwasi: Yatandikawo Internal Institue of Business and Media Studies, yawandiika ekitabo ky'okwanjula.
Hon Asuman Kiyingi: Mukiise mu lukiiko lw'ggwanga mu Busoga
Oweek.
Kaddu Sserunkuuma: Omukubiriza w'olukiiko lwa Buganda
Oweek.
Sheik Ali Kulumba: eyali omukubiriza w'olukiiko lwa Buganda n'afiira ku mulimu ku myaka egisoba 80 ng'alinawo n'obusaba amata.
Omuliga Hon.
Kiyingi Deo: Mukiise we Bukomansimbi mu Palimenti era ye mwami wa Oweek Florence Nakiwala Kiyingi
Omuliga Hon.
Kafumbe Mukasa: Yaliko minisita w'ebyensimbi.
Omuliga Aisha Nakiguli: Akulira Nabisunsa Girls' School
Omuliga Dr. Sarah Nkonge: Alina PhD mu byenjigiriza, alina amasomero agawera omuli Kampala SS, era yaliko omumyuka wa meeya wa Kampala
Omuliga Oweek.
Lule Sserunkuuma : eyali Ssaabalamuzi wa Buganda
[SUBSECTION] Omuliga Bishop Dr. Balagadde
Ssekkadde: Eyali Bishop we Namirembe.Musajja muyivu ddala era alina diguli ssatu be ddu.
Omuliga P. Kiyingi Bbosa: Munnamawulile wa Radio Kaboozi ku bbiri.Omusajja ono ayagala nnyo ekika kye ne Buganda.
Omuliga Bbosa Sserunkuuma: Muzannyi wa filimu omututumufu azannyira ku ttivvi n ya Bukedde mu muzannyo gwabwe omuganzi ogwa Zubayiri era ng'azanny nga Zubayiri.
Omuliga Wasswa Kiyingi: Muyimbi wa nnyimba za ddiini nga Mukama Jangu ombeere n'endala.
Omuliga Alice Nabatta: Mwannyina wa Fred Ssebatta.Omukyala ono wa kadongokamu.
Omuliga Kalyesubula: Omupiira agukyangira mu ttiimu ta ggwanga.
Omuliga Sserunkuuma: Omupiira agukyangira mu ttiimu ta ggwanga.
Omuliga Kiyingi John: Muyimbi wa nnyimba za ddiini nga Singa Teyali Oyo, n'endala.
Omuliga Lumu David: Muyimbi wa nnyimba za ddiini nga Ekintambuza Empola, n'endala.
Omuliga Lutalo David: Muyimbi wa maanyi ddala era alina ennyimba nga Kapaapaala, Yamba, Engumba Zaange, n'endala.
Omuliga Kiyingi: Eyaakafa ng'abadde muzannyi wa katemba mu Amalula ne mu IMAGINE
Omuliga Hajjat Hadijah Kinobe : Munnamawulile wa C.B.S
Omuliga Paulo Bbosa , mutabani wa A.Bbosa era muzzukulu wa Pawulo Banadda Kiyingi.Bbosa ono musajja mukozi nnyo mu kampuni ya Uganda Cares ebudaabuda abalwadde ba mukenenya.Abeera Buziga mu Kyaddondo era ayagala nnyo ekika kye.
Omuliga Naluggwa Hatima Ssekaaya : Munnamawulire wa N.T.V
Nakiguli Christine:Muwala wa Damasco Kaggulire e Kyaliwajjala.Omukyala ono mukozi nnyo mu Yunivasite ye Kyambogo era ayagala nnyo ekika kye.Alina ebbaluwa ya PITMAN Mu buwandiisi
Omuliga Hon.
Moses Ssemyano Kiyingi : yazaalibwa 1926 n'afa 1992 yasomera Buddo, Belham ne Tooting College e London.Mu1963 yali permanent secretary mu Minisitule ekola ku nsonga z'ebweru.Mu1966 yali directa wa IMF.
Mu1973-1977 Minisita we'byenfuna.Mu1983 Ssentebe wa PTA eyasooka.
Mu1989 Mukiise we Nakaseke mu NRC
Omuliga Efulansi Miriamu Lwalamukwano Musoke: yazaalibwa 16 - 03-1931, n'asomera Mengo Girls School.
Aweerezza nnyo ekkanisa ya Lutikko e Namirembe nga omukebezi, asomesa n'abagole.
Munna -Mothers' Union
Omuliga Ssaalongo Douglas Nkonge Kaweesa e Bulamu: Yazaalibwa 1921 n'afa 1994, yasomera e Makerere, Namungoona ne Nkwanga mu Bugangazzi.Yatumbula essomero ly'e Kampiringisa eritebenkeza abaana mu mbeera ez'obuntubulamu .Yali musuubuzi e Wandegeya, n'e Bulamu ku lwe Mityana.Yali musajja mmekete era yazaala abaana abasoba mu 30 omuli n'abalongo emigogo ena.Nga bwe bagamba nti 'Ekkerenda, liva ku lubaya' ono ye taata wa Nkonge Douglas Kiyinikibi, akuwandiikira ebigambo bino.Wummula mirembe Taata.
Omuliga Omuzira Paulo Kikwanguyira Kiyingi Banadda: Yazaalibwa 1896 nafa 1968.
Mutabani wa Samwiri Lwasi Buzaabo, ova mu ssiga lya Luwanga, mu mutuba gwa Mpiima mu lunyiriri lwa Nansambu.
Yasomera Ndejje Junior school.Yayingira Kings' College Budo.
Yeegatta ku ssematalo eyazooka (1914-1918).
Mu 1931 yeegatta ku Makerere Technical College.
Yakulirako abakozi
Abaddugavu mu Gavument ya Resident Buganda (Chief Native Administrative Secretary).
Yali muwi wa magezi owekyama owa Ssekabaka Daudi Chwa ll.
Yawangangusibwa wamu ne banne mu bitundu bye Moroto ne Kitgum n'okusibwa e Luzira entakera nga bawakanya omuzungu okugezaako okubba ettaka (mailo 9000) n'okujolonga obwakabaka.
Yali Ssaabawandiisi w'ekika ky'endiga 1937-1945.
Yali ssentebe w'olukiiko lw'ekika olwatuulanga mu maka ge e Makerere omulundi gumu mu mwezi enkola eno egenda mu maaso naguno gujwa ku nnyanja ya Ssaabalongo e Mengo buli lwamukaaga olusooka mu mwezi.Ye ne Yosefu Sserunkuuma Nkalubo, Tito Kyobe Ziryawulawo ne Erenesiti Kibuuka baagula ettaka ku nnyanja eyo awatudde woofiisi y'ekika.
Yatereeza ennono, ensikirano, obulombolombo, n'ebyobuwangwa bw'ekika ky'endiga.
Muzzukulu wa Lwomwa ono yalina entomo etayogerekeka, omuzzanganda, mwoyogwaggwanga yennyini, kagezimunnyo, puliida w'omuntu w'abulijjo, kyokka omuntu ateekulembezanga era Dr. Ssekkadde ky'ava yamuwandiikako nga 'Omuzira ataayatiikirira'
[SUBSECTION] Omuliga David Buzaabo Kalumba Kiyingi:
Yazaalibwa 09-11-196.
Mutabani wa Paulo Kikwanguyira Kiyingi Banadda era omusika we, ava mu ssiga lya Luwanga, mutuba gwa Mpiima olunyiriri lwa Nansambu.
Yasomera mu Aggrey Memorial School.Yaliko kkalaani mu kitongole kya
Gavumenti kyettaka.Yaliko omumyuka w'omuwandiisi w'byapa by'ettaka (Assistant Registrar of Titles).
Yeegatta ku Bbanguliro ly'amateeka (LDC).Mu 1974 yeesogga Makerere University okusom diguli mu mateeka.
Yeegattta nate ku Bbanguliro ly'amateeka (LDC) okufuna ebbaluwa eyawaggulu emukkiriza okuwoza emisango mu kkooti.
Mu 1978 yafuulibwa omuwandiisi w'ebyapa by'ettaka.
Mu 1981 yeegatta ku Mugerwa & Matovu Co.
Advocates.Yatandikawo Kulumba - Kiyingi & Co.
Advocates.
Muzzukulu wa Lwomwa ono ku nsonga z'ettaka akwata ekifo kya kumwanjo nnyo kyokka ggwe akaayiirwa amazima tomwesembereza.Ye bba w'omugenzi Harriet Nakazaana Kiyingi eyali RDC w'eMubende,Muwala wa Erisa Musoke e Kyebando.
[SUBSECTION] Omuliga Dr Dr Balubuuliza Kibuuka Kiingi:
Yazaalibwa 10-10-1944.
Mutabani wa Paulo Kikwanguyira kiyingi Banadda ava mu siga lya Luwnaga mu mutuba gwa Mpiima mu lunyiriri lwa Nansambu.
Yasomera Kisubi ne Makerere College.
Yafuna diguli esooka mu bwa Yinginiya, Ing. (grad) Heilbronn, German.Okuva 1979 ne B.A. (London), M.A. (Bonn) mu 1989 n'afuna diguli eyookusatu eya Dr. Phil.(Blelefeld.
Mu 1998 yafuna PhD eya
waggulu eya D.litt okuva mu Kinyatta University).1971 - 1975 yasomesa mu UgandaTechnical College, Kyambogo.
Yawandiika ekitabo Enkuluze y'Oluganda ey'e Makerer nga n'omu ku bayambi be mu kuwandiika ekitabo kino naye muzzukulu wa Lwomwa, Nkonge Douglas Kiyinikibi akuwandiikira bino.
Yayamba mu kuwandiika enkuluze mu nnimi endala nga Olucooli, Olusoga, Runyoro utooro ne Runyankole - Rukiga ng'ali mu Makerere University nga omugunjuzi.Yasomesa mu zimu ku Yunivatite ze Kenya enkulu nga Nairobi, Kenyatta ne Moi University.
Alafubana okutuusa oluganda ku ddaala eryasanguza sayansi era emirimu gye egy'ebyewuunyo gisangibwa ku www.luganda.com.
Muzzukulu wa Lwomwa ono yatamiira by'amagezi na lulimi lwe.
Ate mu Uganda wano bwe wabaawo amuwa omukono mu buyigirize, tetunnamulaba.
Musajja mufumbo era alina abaana babiri Banadda Kiyingi, asogola omwonge mu Nile Breweries ne Naluggya
[SUBSECTION] Omuliga Dr. Kikuttoobudde Ssekkadde Kiyingi:
Yazaalibwa 8-08-1951, mutabani wa Paulo Kikwanguyira Kiyingi Banadda ava mu lunyiriri lwa Nansambu.
Yasomera Kings College Buddo era yasoma PhD mu kutabula eddagala okuva mu Universisty ye Sidney, mu 1985.
Yaliko ssentebe wa (PAA) Pan African Association 1989 / 1990.
Fellow wa Royal Australian College of General Practitioners (FRACGP).
Anoonyerezza nnyo ku bulwadde bwa asima n'enzijanjaba yaabwo.
Mu 1975 yayambako MB Nsimbi nga
yejjukanya ekitabo kye 'Amannya Amaganda n'ennono zaago'.
Mu 2002 yawandiika ekitabo 'Olulyo lwa Kiyingi omuzira Ataayatuukirira'.
Muzzukulu wa Lwomwa ono omukugu ayagala nnyo ebyobuwangwa bw'eggwanga lye Buganda, anyumirwa nnyo naddala ennyimba ennansi, ebivuga n'ennyambala eyaffe ey'edda, ekintu ekitali kyangu kusanga ku bantu bayivu nga ye,.
Musajja mufumbo era alina abaana 4: Kulumba Kivebulaaya (Munnamateeka mu Australia, Nabbosa Makula (Omusawo omutendeke), Sam Lutalo ne mwannyina omulala.
Omuliga Dr. Samuel Kigwira Kiyingi Lutalo: Yazaalibwa 03-0901946 yasomera Kings' College Buddo.
Yafuna diguli y'obusawo (MBChB) okuva mu Makerere University mu 1973.
Mu 1978, yafuna diguli ey'okubiri (Master of Medicine).
Yakolera mu Royal London Hospital mu 1982.
Yaliko omukulu wa Gweru Hospital, Zimbabwe.
Yasomesaako mu University of Zimbabwe Medical School.
Musajja ayagala ennyo ekika kye era mufumbo alina abaana abawala bana.
Omuliga omugenzi Ssalongo Kati Sserunkuuma, e Kitavujja Mbaale Mawokota , mu ddaame lye, yaleka awadde Ekika kye Ndiga yika ze ttaka biri(2) ku butaka e Mbaale.
Weebale nnyo taata ettaka batono abaligaba, ekiraga nti wayagala nnyo ekika kyo.
Omuliga Omugenzi Yosefu Sserunkuuma Nkalubo owe Kamuli: Y'omu ku bataka abana abaateesa era ne bagula ekibanja ky'ettaka mu Kibuga e Mmengo okuzimbawo ekkakkalabizo ly'ekika ky'Endiga, awo ku lubalama lw'ennyanja ya Kabaka e Mmengo.
Omuliga Omugenzi Erenesiti Kibuuka owe Kabowa: Y'omu ku bataka abana abaateesa era ne bagula ekibanja ky'ettaka mu Kibuga e Mmengo okuzimbawo ekkakkalabizo ly'ekika ky'Endiga, awo ku lubalama lw'ennyanja ya Kabaka e Mmengo.
Omuliga Omugenzi Kyobe Tito Ziritwawula owe Wampeewo: Y'omu ku bataka abana abaateesa era ne bagula ekibanja ky'ettaka mu Kibuga e Mmengo okuzimbawo ekkakkalabizo ly'ekika ky'Endiga, awo ku lubalama lw'ennyanja ya Kabaka e Mmengo.
Omuliga Omugenzi Nalunkuuma Kyagulanyi: Maama w'omuyimbi omututumufu Kyagulanyi amanyikiddwa nga Bobi Wine.
Omuliga Betty Nakibuuka: muyimbi wa nnyimba za ddiini ya christo omututumufu.
Alina ennyimba nga; Munene munene, Tukutendereze Yesu, n'endala nnyingi era ye nnyina w'omuyimbi omuto Baby Gloria.
Omuliga Dr. Kiguli: Akulira Uganda Radiologist Association mu Yuganda.
Omuliga Gorreti Naluggya: Muyimbi, oluusi yeeyita Looya w'abakyala.
Omukyala ono mulema, kyokka mukakaalukanyi nnyo.
Omuliga Nalunkuuma Nsereko: mukyala wa munnamawulire era munnakatemba omututufu owa musajja wa kabaka Nsereko akolera ku CBS.
Omuliga Kelvin Kizito Kiyingi: Omumyuka w'omwogezi wa Bbanka ya Yuganda
Omuliga Lutalo Mohammad: yawangula omudaali gwa bronzi mu mizannyo gya Olympics egyali mu Bungereza mu Augusito, 2012.
Omuliga Sam Lutalo: Ye yasooka okufuna diguli ya PhD ey'abantu abatayogera era nga tebawulira.
Yaiggya mu Univasite ye Lancaster.
Omuliga Esita Muleme Nabbosa.
Mukyala munnabyanjigiriza nnyo.
Yasomera Gayaaza n'asomesa e Kampala Mukadde okumala ebbanga.
Alina essomero ly'abaana erya Joy Infant School e Mganjo.
Obusomesa agenda kubuwezaamu emya ataano nga tutuuse mu 2014.
Omuliga Joseph Bbosa: Munnabyabufuzi omugundiivu era nga ye ssaabawandiisi wa UPC, ekibiina ekikyasinze okukyayibwa wano mu Buganda olw'ebisaga bye kyatuusa ku Buganda mu bukulembeze bwa kawenkene erinnya lye nga saagala kuliwandiika mu kitabo kino.
Omuliga Samuel Kaggulire e Namasinda.
Yali musajja mufunyi ddala, ayagala ennyo eggwanga lye era nga ye yali akulembera omutuba gwa Mpiima gwe nnasikira.Omukulu ono ne kitange be baana ba jjajjange Danieri Kiguli Kijojje agalamidde e Kyabbumba mu Busiro.
Ye nno engeri gy'ataazaala mwana mulenzi, nze akuwandiikira nnalina okusikira omutuba, anti emirimu gino gye tukola gya nsikirano.
[SECTION] ABALIGA ABATALI BA LEERO
Omuliga Omutaka Buvi: Omuliga Buvi awamu ne Kituuma ne Nnakatandagira, bajjukirwa nnyo olw'okukaayanira obuvunaanyizibwa bw'okukuuma ebintu bya Kibuuka.
Kigambibwa nti Kalyesubula bwe yali ali mu kkomera Mwendansiko, abataka abo bonsatule baakaayanira omulimu ogw'okukuuma ebintu bya Kibuuka Kyobe okutuusa Kabaka lwe yandibitumizza.
Omusajja Munyweze eyali akuuma Kalyesubula bwe yamunyumiza ku mpaka ezo, Kalyesubula yagamba nti ssinga teyali musibe empaka yandizisaze ng'ababuulira omuntu eyali omutuufu okukuuma ebintu bya Kyobe Kibuuka.
Abataka bwe baatuula okulonda anaabikuuma, Munyweze kwe kutegeeza Buvi ebigambo bya Kalyesubula era tebaalwa ne bamuyita.Kalyesubula bwe yajja nagamba nti Omutaka Buvi, Ssekabaka Nakibinge gwe yalonda okukuuma omuzira Kibuuka ng'avudde e Ssese, era y'alina n'okukuuma ebintu bye, kubanga kabaka gw'alibuuza ebintu bya Kibuuka.
Ensala ya Kalyesubula eyo, abataka bonna baagikkiriza ne bagisiima.
Omutaka Buvi n'okuuma ebintu by'omuzira Kibuuka era n'okutuusa kati yalabirira ebiri mu Kkanisa ye Mbaale n'ekiggwa kya Nagalemedde muk'omuzira Kibuuka.
Buvi ye yawandiikira Ssekabaka Mulondo ng'amusaba okuta kalyesubula era bwe baamuta n'amwa enviiri oluvannyuma omwava erinnya lye Lwomwa nga bwe twalaba emabegako.
Omuzira Mpungu: Owessiga e Bweya eyalya Obutambala.
Mpungu mutabani wa Nakabaale Mikisesangwa e Mmembe, Mawokota muzzukulu wa Mbaale e yali omugabe wa Ssekabaka Kateregga mu kugaziya obuganda mu bugwanjuba.
Newankubadde nga Abanyoro baali balwanyi nnyo mu biseera ebyo, Mpungu teyatya kubanganga.
Olutalo yadde lwatwala akaseera, yalwa ddaaki nabasiguukulula nabasindiikiriza ewalako mu bugwanjuba era mu kumwebaza, Ssekabaka Kateregga yamuwa ekitundu kye yawangula ng'akifugira mu linnya Katambala.
Omuliga Kibeevu: Ye yalya Bulandoganyi, n'agoba Nnamuyonjo.Owesiga Kibeevu e Ssi-Bukunja, Kyaggwe mutabani wa Ssentumbwe owomuuba e Mpanga-Nnakabiso, Mawokota muzzukulu wa Ndalu owessiga muzzukulu wa Mbaale.
Kibeevu yali muzira nnnyo mu ntalo era e Kyaggwe yagendayo ne Ssekabaka Mawanda (eyafuna erya mawanda olwa nnyina okuwandanga ng'ali lubuto lwe) ngalwana ne Nnamuyanja eyali mu Bukunja.
Mawanda bwe yamala okuwangula n'agoba Nnamuyonjo mu Bukunja, naasimbira Kibeevu omutuba ku luzozi Ssi.
Olwo nno si kwe kufuuka obutaka bw'Abaliga obukulu mu Bukunja, Kyaggwe era bwe Butaka Kibeevu owessiga gy'atuula.
Wempandikira bino nga mpulira akasambulabbwa akokujweteka ba ssaabanyala n'okuziyiza Kabaka okulambula abavubuka mu kyaggwe nga 12-09-09.
Abaliga n'Abaganda mwenna mujjukire nti ensi yaffe Buganda yagula musaayi.
Mutusanyusa nnyo buli lwe musimbira ekkuuli ebintu ebifutyanka kabaka n'eggwange lyammwe Buganda okutwalira awamu.
Omuliga Luzige: Ono yawangula Buddu, Abaliga ne tulya obwa Ppookino.Obwa Ppookino nnazzikuno nga bwa Baliga kubanga Buddu yawangulibwa omuliga Luzige omugabe wa Ssekabaka Jjunju.
Luzige Ppookino eyasooka ava mu Ssiga lya Ssekasamba mu mutuba gwa Namujulirwa e Kisozi, Buddo mu Busiro.
Ow'Endiga Yiga ye yadda ku bwa Ppokino ku Ssekabaka Jjunju, ava mu ssiga lya Ssekasamba mu Mutuba gwa Namujulirwa e Kisozi, Buddo mu Busiro.
Omuliga Yiga: Naye yalya obwa Ppookino ku Ssekabaka Jjunju.
Luwalira yabulya nga Ssemakookiro yali ku Namulondo.
Omuliga Luwalira: Ono yalya obwa Ppookino ku Ssekabaka Ssemakookiro, ava mu ssiga lya Ssekasamba mu mutuba gwa Namujulirwa e Kisozi, Buddo mu Busiro.
Bannabuddu
baamuggyako n'enjogera egamba nti "okyemanyi, Omunyoro mwa Luwalira".
Ekyo kyava mu kubaagala nnyo.
Omuliga Nkonge Namujulirwa: Ono obwa Pookino yabulya ku Ssekabada Ssuuna II ne ku Ssekabaka Muteesa I, ava mu ssiga lya Ssekasamba mu mutuba gwa Namujulirwa e Kisozi, Buddo mu Busiro.
Muteesa yamwagala nnyo era olw'okumujulizanga ku nsonga ezitali zimu abantu baamukazaako erya Namujulirwa kyokka nga ye yali ow'erinnya Nkonge.
Ezziga ly'omusajja liva wala naye kigambibwa nti lumu Namujulirwa yakaabira emmere abantu abaali basindikiddwa kabaka bwe baatema ennyo amatooke ge.
Namujjulirwa teyalwa n'asituka n'abalwanyisa, ng'atya nti bayinza okumala emmere mu nsuku n'abulwa gy'awa Kabaka.
Ebyo abadongo n'abalanga olwabagwa mu matu ne boogeza enkoba nti: Abadongo nno kye babeeredde, olwabiwulira nga boogeza nkoba nti: "Namujjulirwa Omuliga Yakaabira emmere, Yandiridde ku nte ze, Natakaabira mmere".
Omuliga Oweek.
Henry Nnyonyintono: Ono yalya obwa katikkiro.Oweekitiibwa ono ava mu ssiga lya Nakabaale e Mmembe Mawokota, mu mutuba gwa Ssekkadde Ssejjemba e Lugogo, Mawokota yalya obwa Katikkiro ku Ssekabaka Mwanga II, ye yakulembera Abasomi
Abakurisitaayo okubatuusa e Kabula gye baddukira mu ntalo z'eddiini.
Nnyonyintono yali muzira nnamige wabula ebyembi nga bwe bagamba nti "Abazira bafiira mu ntalo" ne Nnyonyintono, bambi olwe Mawuki teyalwabula bwe baamuttira e Mawuki mu Ggomba mu 1889.
Kigambibwa nti ekyamuttisa kulwanira ku mbalaasi waggulu ng'abalabe bamulengera.
Omuliga Aloni Kiguli: Ye yatandika emipiira gy'ebika.
Omuliga Aloni Kiguli Mikiseesangwa eyali owomutuba gwa Ssekkadde Ssejjemba e Lugogo, Mawokota mu ssiga lya Nakabaale e Mmembe, Mawokota mutabani w'omugenzi Samwiri Katazza Balagadde e Nabutiti Bukuya, Ssingo ye yaleeta ekirowoozo ky'okussaawo empaka z'omupiira gwe bika byo mu Buganda, mwe bivuganyiza nga bwe byavuganyanga edda mu mirimu n'emizannyo egy'obuwangwa nga bwe kyandibadde ekirungi okutandikawo empaka z'omupiira.
Ebbaluwa Ssekabaka Muteesa II yagifuna bulungi era n'amuddamu nti alibikolako ng'akomyewo e Buganda anti mu kiseera ekyo yali akyasoma e Bungereza.Ssekabaka Muteesa II bwe yakomawo, yayita Kiguli amunyonnole bulungi ensonga ze ezaali mu bbaluwa era okukkakkana nga kabaka abakkiriza.
Lwomwa Rev. Canon Kezekiya Kaggwa Ssekubunga Oyo tumumanyiiko bingi kubanga si wadda ate n'abantu be abamu bakyaliwo.
Omugenzi Lwomwa Canon Kezekiya Kaggwa (ne lya Kalyabagatte limusaanira) yaweereza nnyo ensi ye ng'ayita mu ddiini ne mu kika kye era n'engeri endala.
Lwomwa Canon Kaggwa Yazalibwa Isaya Mbasaakaaze Kalibwami.
Nnyina yayitibwanga Saala Kitta.Yazaalibwa Rev. Tomasi Ssenfuma.Lwomwa Canon Kaggwa yatonnya ku nsi mu mwaka 1877, n'afa nga 17 September, 1967.Yaziikibwa ku Kkanisa Luttiko e Namirembe.
Lwomwa Sekubunga, Obwawule bw'ekkanisa yabufuna mumwaka 1911, obwalwomwa n'abulya mu 1937.
Emirimu gyombi emizibu yagigatika n'agikola okutuusa lwe yafa.Canon Lwomwa Kaggwa yayagala abantu ba buli ngeri.Teyasosolanga mu bantu olw'eddiini zaabwe oba amadaala gaabwe oba amawanga gaabwe, abakulu n'abato, abagagga n'abaavu, bonna yabayisanga ng'abantu.
Omuliga Lutalo e Buyija.
Yali ayitibwa Ssembabulidde. bwe yalaga obuzira mu ntalo za Ssekabaka Nakibinge n'alondebwa okutuusanga ku kabaka ebifa ku lutalo buli kiseera.
Kye yava ayitibwa Lutalo.
Omutaka Mpungu e Bweya.
Oyo mutabani wa Nakabaale e Mmembe .Ssekabaka Kateregga gwe yagaba okugaziya Obuganda mu Bugwanjuba.Mu biro ebyo Abanyoro baali
ba maanyi nnyo naye Mpungu teyatya kubatambaala.
Newankubadde nga yalwawo okubasiguukulula naye ekyo yakikola, n'abongerayo mu Bugwanjuba.
Kabaka okumwebaza, kwe kumuwa okufuga ekitundu kye yawangula, ng'akifugira mu linnya KATAMBALA.
Omuliga Ssemukulungwa: Ono ye yasikira Luwalira, obwa Ppookino yabulya ku Ssekabaka Suuna II.
Omulongo Dawudi Wasswa: Ono ava mu ssiga lya Mpungu eyalya obwalwomwa mu ntalo z'eddini, naye yalwana nnyo mu ntalo z'eddiini.Balwanyi banne baamutuuma kafulu olw'okumanya ennyo okukuba emundu.
Omuliga Omutuukirivu Bruno Serunkuuma: Yazalibwa Ppookino Namujulirwa.
Yali omu ku bazira abaagumira okufa olw'eddiini.Omuntu aguma n'attibwa olw'ekintu ky'aba akkiriza aba muzira.
Omuliga Omutuukirivu Mukasa Kiriwawanvu: Mwana wa Lumanyika Kirwamukyayi.Yasalawo okufa ku lw'eddiini empya.Omuntu aguma n'attibwa olw'ekintu ky'aba akkiriza aba muzira.Era ono aba wa Ndiga.
Abaliga bajjukirwa nnyo ng'abaali abazira ennyo mu ntalo era mpozzi kyandiba ng'obuzira buno baabugya ku Kibuuka Omumbaale gwe baggya e Ssese ate oluvannyuma n'afuuka nga ow'ekika.
Omuliga Dokita Donoziyo Bbosa Baamundaga Kaddu: Ono yali musawo wa kizungu omutendeke obulungi era eyayagala ennyo omulimu gwe ogw'obusawo wamu n'eggwanga lye Buganda okutwalira awamu.
Dr M.B. Nsimbi bw'aba anyumya ku muliga ono, agamba nti Kitaawe ye nguli Petero Kaddu Byakusaaga ava mu mutuba gwa Kinaagomba, mu ssigga lya Ssemiti e Buyanga, mu mawokota.
Kitaawe yali muweereza mu kereziya y'e Katende, ng'akola mulimu gwa busaakirisitiya.
Petero yafa mangu, n'aleka Baamundaga nga bbujje.
Nga bwetugamba nti "Nkoba zambogo, zeggya zokka mu bunnya", ne Baamundaga yeesitula yekka okuva wansi kitaawe we yamuleka.
Yava buto nga mujagujagu.Yasuubula ku mbugo n'azitundanga mu katale e Mpigi.
Nnyina Cecilia Namwanje Sibaaliramu yamuyigiriza okulima n'akuyiga.
Baamundaga ne nnyina baasengukira ku kyalo Muzinda, mu Busiro, Baamundaga n'ayiga emizannyo gyonna egy'Ekiganda n'egy'Ekizungu.Mu kigwo yali tawunyikamu.
Mu kwesa yali mmo, anti nga banne abagobya nkaaga.Yagenda n'ayiga okukuba akadingidi n'okuyimba n'asinga n'abakulu.
Yakubiranga nnyo mu maduuka e Buloba, abaamulabanga ne beewunya okulaba ebbujje erikuba endingidi neyimiriza n'abatambuze.
Abantu baalowooza nti omulenzi oyo bw'alikula aliba mutongooli kkungwa sso nga liiso ddene (alaba wansi ne waggulu) yali amuterekedde omulimu mulala nnyo
Oluganda lulimu engero nnyingi eziyigiriza ebintu ebya buli ngeri.
Olumu ku zzo lwe luno, "Omukisa nkukunyi, tegutuulirwa".
Ogwa Baamundaga gwaggyira mu kadingidi, ggwe anti wuliriza.
Lumu yebba ku nnyina n'akwata akadingidi ate nga naye bw'ayogera byonna bye yagala okwogera.
Akadingidi kaagumbya n'abatambuze, abasajja n'abakazi, abakulu n'abato, nga beerolera ebbujja erikuba akadingidi okuzaama.
Mu baagumba nga banyumirwa akadingidi ka Baamundaga mwe mwali omusosodooti eyamanya nga Baamundaga mulekwa n'ayagala amutwale kussomero, ku kadingidi ayongereko amagezi amalala.omuzirakisa oyo ebigambo bwe yabyanjulira sibaaliramu kata afe essanyu.
Ennaku zaayitawo mbale baamundaga n'atuuka mu ssomero e Lubaga, wuuyo st Mary's Kisubi.Okulinnya akasozi Makeerere teyakusangamu buzibu, n'atandika omusomo gw'obusawo ogwalema banne abamu beyasoma nabo.
Ogwo yagukuba mangu olukumutwe mu mwaka 1927.
Yawandisiiwa ng'omusawo mu 1930.
Mu masomero gonna, yali kafulu mu mizannyo egyalimu.
Mu Makerere yali kapiteeni wa ttiimu y'omupiira.
Obusawo yabutandiki mu 1927.
Yali omu ku basawo abasatu Bannayuganda abasooka mu Uganda; (Baziwaane), (Bamugye) naye.
Yakolera mu bibuga bya Uganda bingi.
Yali omu ku basawo abaalwanyisa ennyo endwadde ya kawumpuli eyali eyagala okumalawo Bannayuganda.
Mu 1936, Baamudanga yali mu kibuga Butyaba mu Bunyoro.
Eyo gye yazzizza gwe baali bayita omusango ogwalema okuwaaba.
Yagenda n'alongoosa omuzungu eyali agudde ku kabenje mu nnyonyi, n'amuwonya.
Abazungu abamu abaalimu katwewungu bwe baakiwulira ne bagamba nti yakola kivve, asaana kutwala luzira asibibwe.
Ani yamuwa obuyinza okulongoosa omuzungu?
Bagamba nti "akusinga akukubya gw'okutte", Baamundaga yatwalibwa e Luzira n'asibibwa ngalinda okuwoza ogw'okulongoosa omuzungu, naye byali bya mpuna, ( ng'omubbi bamubbye).
Anti baali bamutwala mu kkooti okumuwozesa, ebbaluwa n'emidaali n'ebirabo ebyava ewa Ssekabaka George VI okumwebaza olw'okuwonya obulamu bw'omuzungu ne bituuka.
Awo omusango wegwakoma; ezaali ennaku za baandaga ne zifuukirayo essanyu lye.
Namugereka bwatyo bw'akola, kyeva agya amayembe ga segwanga ku mutwe n'agazza ku magulu!
Baamundaga yayagalanga nnyo eggwanga lye n'ebyobuwangwa ne Baganda banne.
Baamundaga yakola ekyewuunyisa kubanga Ssekabaka Muteesa ekigere kye ekisajja kyali kiremye mu malwaliro mangi naye ne bamamuzigirira Baamundaga n'akijjanjaba n'akiwonya mu 1958.
Muteesa bwe yasanyuka ennyo n'amuwa n'okukulira amalwaliro gonna aga Buganda.
Baamundaga, amagezi ge gonna n'amaanyi ge yabiwaayo okujjanjaba abalwadde.
Teyayimbagatanya mirimu ng'abasawo abamu bwe bakola.
Abaana be bonna yabaagalanga nnyo, kye yava abatwala mu masomero bonna ne basoma.
Dokita Baamudanga Yafa Nga July 4 1978, n'aziikibwa Nga July 6 1978.
Omuliga Rev. Dokita George William Kiyingi Kabaale Baamudanga: Omukulu wa Seminaliyo y'e Jinja ate nga ye mumyuka wa Bishop waayo, Dokita Mathias Wasswa, Omuliga John Mpanga (B.Com, M.Com.MBA).
Mutabani wa Dokita Baamundaga eyasoma obulungi ebyenfuna.
Omuliga Twase: Ebyafaayo bya Twase yabikolera mu kucanga mupiira.
Y'omu ku basambi b'omupiira abaatikirivu abaabaddewo mu Yuganda.
Yagusamba ku Michwa II ne ku Miteesa II, abantu ne bagambanga nti "Ekyo kirungi ng'omupiira gwa Twase".
Ekiseera Twase kye yasambiramu ennyo omupiira, empaka z'okugatta Uganda ne Kenya we zaakalambirira, nga Uganda erumizza engabo amannyo.ekyo tekyagaana Uganda kwabalagana na Kenya mu mpaka z'omupiira.omupiira gwanyumira nnyo abalabi kubanga Twase yagucanga n'adda ne mu kati, Uganda n'ewangula.
Abayimbi oluusi baba ng'abalaguzi kubanga bayimba nti "Omupiira gwali gwa kugatta nsi naye Twase yasamba gwa kugattulula".
Okuva olwo eby'okugatta Kenya ne Uganda tebyaddayo kuwulirwa.
Omuliga Bakongola: Ye bwe yakubanga engalabi ku Muteesa II
ng'omuntu ayinza okutya ng'alowooza nti anaagyasa ate nga mu kunyuma eri wala.
Omuliga Fr.
Bbaaziriyo Lumu: Omu ku baana abasatu enzaalwa ye buddu abaali abasaale okwesogga n'okusaasaanya eddiini y'Obukristu.
Kati emyaka giweze kikumi be ddu wempaaniikira bino mu Gatonnya 2013.
Abendiga ab'ebyafaayo bakyaliwo era tetujja kusobola kubawandiika bonna mu kitabo kino.Katulowooze ku kuwandiikayo ekitabo nga kiraga Baliga ba byafaayomu bujjuvu.
Omuliga Dr. Fredrick Nkonge: Musawo musawo omutendekeke ennyo era atendeka n'abasawo abalala.
Waliwo Omulamuzi omukulu Solome Bbosa n'Omulamuzi omukulu Nkonge, sibamanyi nnyo naye bateekwa okuba n'akakwate ku Ndiga.
ESSUULA XX ABENDIGA N'EDDIINI ABENDIGA N'EDDIINI EY'OBUWANGWA 1.
Owessiga Nakabaale Mikiseesangwa e Mmembe y'akuuma ekiggwa kya lubaale Mukasa, ekiri mu kifo ekiyitibwa Mmanvuzaggulu.
Nate Nakabaale y'akuuma oluzzi lwa lubaale Wanga oluyitibwa Kaduumya.
Mu Kaduumya mwe basena amazzi lubaale Mukasa ne munne Kibuuka ge bawa abantu ababasaba omukisa gw'okuzaala era ne Kabaka Ggulu nnazzikuno nga g'akozesa mu busawo bwe.
Amazzi agokwambulula abalwadde nago gava mu luzzi olwo.
Oluzzi Kyoganibanywa nalwo lwakuumibwanga Nakabaale owessiga.
Ssemuwuulu e Buddo y'akuuma ejjembe lya kabaka eriyitibwa SSEMUWUULU.Ssemuwuulu lyali jjembe lya Ssekabaka Kyabaggu.
Owessaza Katamba ye yasitulanga ejjembe lya kabaka eddwanyi eriyitibwa MBAJJWE.
Katamba oluusi bamuyita Wakayembe olw'okusitulanga ejjembe lya kabaka eddwanyi.
[SECTION] LUBAALE KIBUUKA
Oyo ye yali omwana we Wannema owookubiri.
Yabeeranga Mbaale mu ssaza ly'e Mawokota.
Lwomwa ne Kituuma ne Nakatandagira, Nakabango ne Buvi, be
baabeeranga bakabona be abaalongoosanga ekiggwa kye.
Era lubaale oyo yajja bw'ati mu Buganda.
Nakibinge omwana wa Kabaka Kayima, bwe yamala okulya obwakabaka, ne wabeerawo entalo nnyingi nnyo mu mirembe gye ng'Abanyoro bamulwanyisa.
Naye bwe yalaba ng'abasajja be ng'abazira babamazeewo okubatta, n'ava ku Buganda n'agenda e Ssese ewa Wannema, n'amwegayirira okumuwa omulenzi oyo Kyobe Kibuuka okumubeera mu ntalo, n'amumuwa.
Ebigambo bya Kyobe Kibuuka byonna byasibagana n'ekika ky'ENdiga.
Bwe baali balyawo newasituka munnaabwe eyabasinga amagezi; erinnya lye Muzingu wa Mmamba, n'agamba banne nti "Omusajja ono Kibuuka omuzira yangambye ekiro nga neebase nti Tebanziika, era nga nze gw'alagidde okwogera ebigambo bye byonna, era n'okutabaalanqa Abanyoro abaamutta." Awo obudde bwe bwakya n'amusamira, era n'ayogera oddoboozi ng'erirye bwe lyabeeranga, era n'abeera muzira nnyo nga Kibuuka bwe yali, ne Kabaka Mulondo eyasikira Nakibinge n'amwesiima nnyo nnyini.
Omusajja oyo Muzingu n'alwana n'Abanyoro bonna abaali baze mu Buganda era n'abagoba.
Naye entalo bwe zaakendeera, abataka bonna ab'e Mbaale nebateesa okulongoosa omulambo ogw'omuzira waabwe Kibuuka.
Awo ne baguzinga bulungi nnyo, mu maliba g'ongo, n'agempologoma, n'ag'empisi, ne balyoka baguzza ku
kitanda kyagwo, ne bagukolera n'ennyumba ennungi ne bagusuza omwo.
Naye omusajja oyo Muzingu, yali tannaba kufa nga buli Iutabaalo oluliwo mu biro ebyo ng'agendera ddala, era nga ky'ateesa n'omugabe w'olutabaalo ky'awulira.
[SUBSECTION] Ennyumba za Kibuuka
Ennyumba Kibuuka mwe yabeeranga ng'eyitibwa Bugyabukula, amakulu g'erinnya eryo nti "Alwawo afuna ekitiibwa. oba Kanakuwala."
Eyookubiri Bagambamunyoro, era nalyo amakulu nti "Gundi Omunyoro tayitanga e Mbaale." Kubanga ku Mbaale Omunyoro yali wa muzizo okuyingira mu kiggwa munda wakyo.
Bwe baamulabanga nga bamukwata amangw'ago ne bamutta, olw'eggwanga ery'okutta Kibuuka.
Era okwo kwe kwava n'enjogera eno nti "Nze ndi muganda w'e Mbaale" kubanga mu kiggwa mwennyini temwayingiranga Munyoro, era bwe baakwatanga omuntu nga babadde bamufaananyiriza Obunyoro ng'ayinza okubaddamu bw'atyo nti "Nze temunkwata ndi Muganda", era nga aleeta abajulirwa abamutegeera nga Muganda.
Ennyumba ey'okusatu nga kigango erinnya lyakyo Namirembe.
Omwo mwe baakumiranga abasibe ab'okutta, n'erinnya ly'ettambiro mwe battirwanga nga ye "Mpummudde." Erinnya eryo lyava ku njogera z'abasibe abattirwangamu, kubanga omusibe yalabanga bamutuusizza mu ttambiro eryo nga si wa kuwona, awo ne
balyoke bayogera bwe batyo nga bagenda okuttibwa nti "Bannange mpummudde wano muzzeeyo obwange."
Awo abaabattanga ne balyoka bakakasa erinnya eryo nti "Abantu bano tunabattiranga mu Mpummudde." Era abasibe abo abaakwatibwanga nga Kibuuka y'ali ku mutwe ng'asamidde, awo n'alagira nti "Bakwate abantu mwenda, oba emyenda ebiri, abo bwe banabatamba ekigambo kino kinaalongooka, oba Kabaka ye yabaweerezanga ddala.
Era bonna bwe baabakwatanga nga bwe babatta nga tekuwona n'omu.
Era Mujaguzo yayitibwanga Nakku, era waabeerangawo n'engoma endala bbiri:- Kababembe, eyo ye yaweebwanga omusamize eyagabibwanga okutabaala.
Eyookubiri nga ye Nalubaale, eyo yabeerangawo ennaku zonna, ate ng'ekubibwako buli lunaku.
Naye ennyumba ya Kibuuka enkulu Bugyabukula, bwe yatuukanga okuzimba nga Kabaka aweereza emmuli emyenda ebiri, n'ente eya Sseddume eyattibwanga ne baggyako eddiba lyayo ne balikomola endere ezaazingiriranga enkata z'ennyumba eyo; Katata ow'e Mabanga ye yagabibwanga okutwala eby'okugikola.
Enkata bwe zaggwanga okuzinga, awo ne balyoka balasa ennyumba, era nga bagirasiza ku mutwe gwa Nakatandagira Ssaabawaali.
Era Iwe baagirasanga lwe baakwatanga n'abantu ne babeera mu nvuba.
Naye bwe yamalanga okuggwa ne Kabaka n'aweerezaayo abasibe
abalala, ne bagattibwa ku abo ne batwalibwa mu Mpummudde ne battibwa okukuza ennyumba.
Era bwe baamalanga okutta abasibe abo, Kabaka n'agaba Kayima n'atwala akasiki e Bunyoro, bwe yakomangawo ng'omuzizo gw'ennyumha okugikuza n'okuyingira guwedde.
[SUBSECTION] Okulabika kwa Lubaale Kibuula
Eno ye ngeri ey'okulabika kwa Iubaale Kibuuka:- Buli mwezi alabika omulundi gumu.
Bw'aba agenda okulabika nga basooka kutikka magigi, era ne bamubikkulako n'embugo zonna, ne batuuka ku maliba g'engo, ekyo bwe kiggwa ne balyoka bayita olukiiko Iwonna luyingire mu nju.
Era abaami be baatulanga bwe bati ku lukiiko.
Lwomwa ow'Endiga nga ye Katikkiro, oyo yatuulanga ku luuyi wa ddyo.
Nansumbi Ssabaddu owEitumbe, era nga ye mumbowa, oyo yatuularga mu ddiiro wakati.
[SUBSECTION] Ate abakyala bano:
Nagalemedde wa Mmamba nga muwala wa Mbajja Nakitabajja wa Mmamba nga muwala wa Katabajja Nalunga wa Nvuma Namulondo wa Butiko Nansambu wa Musoga Nakayiza wa Musoga Nakabugo wa Mbogo Kanyikuuli wa Nvuma Kajjabunaku wa Ngeye Muloopi wa Ndiga
Abakyala abo bwe baamalaflga okutuüla, ne kuddako Buvi ye Kasujju, naye wa Ndiga Kanyoro, nga y'amyuka Ssabaddu Nansera, nga y'amyuka Kasujju Namunefle, nga y'atema omuziziko gw'ennyumba enkulu.
Kiguli, ng'oyo y'akuUma Kalangwa omulongO wa Kibuuka owookubiri Kazimba, nga y'anaaza Kibuuka SsebawutU OmukomaZi Kaziina Omusolooza.
Namunyi OmusereSi
[SUBSECTION] Ate ku luuyi olwa kkono yatuulangayo:
Kituuma omukongOZZi, wa Ndiga.
Ne kuddakO Nakabango SsabagabO ow'Etfumbe, era oyo ye yakwatarlga engabo ya Kibuuka Nakatandagi Ssabawaali, wa Ndiga.
SebatemU Ornubikka ye yabikkaflga Kibuuka.
Kasoma, eyasombanga ebintu bya Kibuuka ku mwalo.
Nkunyi, ye yakuflyanga amaliba ge nga gamaze okutoba.
Kiyaga, oyo ye yagobereraflga ebisenge obyabeeranga mu nju ya Kibuuka ng'abiggYa e Ssese en KitaaWe Wannema.
Yabireetaniga biwedde okukola no bitimbibWa.
Omukamula ye Seruti.
Walubwa Sseballjja.
Kasambandege Omuggunju, era oyo ye yaterekanga n'akasaale akaafumita Kibuuka.
Balikumwa, oyo ye yakuumanga omusaale Kitonyawaggulu Nsimbi, ng'oyo y'akuuma Serutega omuongo wa Kibuuka omukulu.
Abo bwe baamalanga okutuula bwe batyo mu nnyiriri zaabwe, awo n'abantu ab&ala bonna abayitibwa olukilko no balyoka batuula emabega waabwe, okutuusa mu Iuggya ebweru.
[SUBSECTION] Bano be basamira ku Kibuuka:
Muzingu wa Mmamba Kayanja wa Nkima Kayinja wa Ffumbe Najjambubu wa Nriyonyi Kiwanuka wa Nnyonyi Seruyombya wa Lugave Kabugo wa Mbogo Kiddeeyo wa Kkobe Kibaya wa Kkobe Kikambi wa Nsenene Namube wa Ngeye Nakangu wa Ngo.
Abasamize batuula mu mabega g'abaami olubu olwabwe.
Era ebyambalo byabwe; baamalanga okwabula ebifundikwa eby'embugo awo ne beesiba enkanamu ezamalibag'embuzi mu kiwato, ate ne basuulira ag'engo ku mabega, era ne bakwata n'enkinga ku ngalo.
Naye bwe waabeerangawo olutabaalo nga Kibuuka gw'anaayawula ku basamize abo okubeera omugabe we gw'akwata.
Abantu bonna baagendanga okulaba
ng'asamidde amangw'ago.
Awo nga bagamba nti 'Oyo gw'agabye", era nga bwe bukya enkya nga asitula ng'agenda eri omugabe w'olutabaalo nga batabaala.
Naye emmandwa za Kibuuka endala zaayinzanga okusamirira mu bifo ebirala nga bwe zaayagalanga, wabula eyasingangako obukulu ng'eyo yeetayinza.
Era mu nju ya Kibuuka mwennyini temwalagulirwangamu mukopi, wabula Kabaka n'abaami be abakungu abakulu, abo bwe baatwalangayo ebintu ebingi, abakazi n'abaddu n'ente, awo n'alyoka alagula.
Omusamize eyasamiranga Kibuuka, buli emmandwa ye yabeeranga ya maanyi, ate nga ya kitiibwa nnyo mu mirembe gyonna okutuusa ku Kabaka Mwanga omulundi ogwookubiri, awo amaanyi gaayo ne galyoka gatandika okuwungulibwa, era ne buli ga balubaale bonna abalala, ne gaggyibwawo.
Naye essaza lya Kayima Iyafaanananga ng'obwesengeze bwa Kibuuka nga Kabaka tayinza kumuyita, newankubadde okugenda eri abakaflga tasoose kulaga eri Kibuuka, era bwe yalaganga n'amugaana nga tayinza kugenda.
Lubaae oyo baamuyitanga Kabaka, n'entebe kwe yatuulanga baagiyitanga Namulondo.
Ekitiibwa kya lubaale Kibuuka bwe kyali bwe kityo, era mbu omulambo gwa Kibuuka tegwaziikibwa.
Kuba kwongera kukkaatiriza bwe tugamba nti Lwomwa y'akuuma ekiggwa kya Kibuuka era nga y'akuuma ne Nagalemedde, mukyala wa Kibuuka owensikirano.Kituuma ne Nakatadangira be be bamyuka ba Lwomwa mu ssabo lya Kibuuka.Kibuuka y'alagula Kabaka ng'agenda okutabaala.
Eggye lya kabaka bwe liba ligenda okutabaala teribulamu mubaka wa Kibuuka.
Owessiga Kiguli e Sseenene y'akuuma omulongo wa Kibuuka ayitibwa Kalangwa.
[SUBSECTION] Abendiga n'eddiini engwiira
Eddiini engwiira nazo Abendiga baazikwata nnyo.
Mu bajulizi abakatoliki abatukirivu ab'omu Uganda mulimu abendiga babiri (02) Bruno Serunkuuma eyazalibwa Ppookino Namujulirwa ne Mukasa Kiriwawanvu, omwana Lumanyika Kirwamukyayi.
[SECTION] ESSUULA XXI
EBISOKO, ENJOGERA N'ENGERO EZIRI KU NDIGA Mpozzi Mbaale yagenda okulonda endiga mu nsolo zonna okuba omuziro gwe, ng'amaze okulaba bweri ensolo ey'amagezi amangi kino kyeyolekera ne mu bisoko, enjogera n'engero zaffe zino: Okuba Omuganda w'e Mbaale.Enjogera eno etegeeza muntu kubeera Muganda asswa, ataliiko kabuuza.Ewaffe e Mbaale nnazzikuno nga kivve Omunyoro okusaalimbirayo n'ayingira mu kiggwa kya Kibuuka era nga Omunyoro bwe bamukwatirayo bamuttirawo, kale omuntu yasobolanga okwewozaako nti "Nze ndi Muganda w'e Mbaale".
Abaganda tugamba nti "Ebigwawo tebiraga, wandiga atambula n'omwana we".Olugero lulaga nti endiga teyagala kwawukana na mwana gwayo, naddala ekiro.Bagamba nti bw'ogyigyako omwana gwaayo nemala ekiro nga tegulaba, teddayo luguyonsa.Okwo tekuba kumanya buvunaanyizibwa obulema n'abantu abamu?
Endiga okusulika omutwe tekugigaana kumanya mbuzi gye zizze.
Na luno lugero lukulu nnyo, era luva ku ndiga.
Kino okimanyi?
Bagamba nti ente bwe ziba mu lugo nga mulimu n'endiga, empologoma teruwaguza okulyamu ente, mbu n'eggulu teryokya Lugo nga lulimu ente n'endiga.Abaliga nga nze tulina omuze ogutunula wansi, kyokka nga ku magezi kwe tutudde. "Nnabyewanga ng'akaliga akaliira mu nte".Endiga zitera nnyo okubeera mu nte nga zirya.
Endiga bw'ebeera emu
mu nte nga zirya, eba ng'omuntu ayita n'abantu abatali ba ddaala lye.
Omusajja okuba nga yatomerwa endiga.
Omusajja atasobola bya kitanda mu bafumbo.Abedda balinga abeetegereza ennyo endiga ne balaba nga bw'eba erwana etomera bubi, omusajja atasobola bya mu kitanda mu bufumbo.Endiga ngezi nnyo okumanya ekifo ky'omusajja ekiruma weerina okukoona.
Okukoteka omutwe ng'endiga.
Ekisoko kino kitegeeza muntu kubeera awo ng'atunudde wansi mu kifo ky'okutunula obusimbalaala.Abaliga batunula nnyo wansi ng'endiga.
Genda e Mbaale mu Baganda banno.Ngeri ya kwewugula muntu ayagala okuboola abalala.Enjogera eno eyongera kukkaatiriza nti Abaliga ffe kyakulabirako ky'Abaganda asswa.
Okulangajja ng'eyakasibira e Mbaale.Okuba omugumu nga tofaayo anti engeri Mbaale gye buli obutaka bwaffe Abaliga, endigayo teba na buzibu bwonna ng'ogisibiddeyo.
Endiga tekimba, olukimba etomera butomezi.Olugero luno lukkaatiriza nti endiga nsolo nkambwe si ya kuzannya nayo, kwe kunyiiga kwe kutomera.
Abaliga nabo tebasaaga, bwe baba banyiize oyo abatambadde kamujjuutuka.
Waliwo olugero olugamba nti Abaganda baakalya olumanyo, buli avaayo nti Nkonge wuuyo.
Erinnya Nkonge lirabika okuba nga lituumibwa n'Abanyoro kubanga mu biseera by'entalo z'Abaganda n'Abanyoro waaliwo omusajja eyali ayitibwa Nkonge eyeekweka mu kasiko eyo ewaffe e Mbaale atuuse obulabe be Abaganda.Wabula ng'omukisa bwe guba we yeekweka waaliwo enkonge y'omuti mu kkubo era Abaganda bwe baali bayitawo eyasooka okuyitawo kwe kulabula banne nti abange enkonge yiiyo.
Nnampulirazzibi bwe bamugamba nti balo embogo yamutta, n'addamu nti bw'atyo bw'atera okuzitta, ne Nkonge eyali yeekwese yavaayo ng'alaajana nti 'bannange munsonyiwe obwedda ndi wano naye sirina kibi kye njagala kubakola, ye nga Abaganda mwakalya olumanyo, buli avaayo nti Nkonge wuuyo!
Okufuuyira endiga omulere.Okumala ebiseera, anti kirabika engeri endiga gyetambula empola ate ng'etunudde wansi omuntu ayinza okugifuuyira omulere n'olaba nga tefuddeeyo.Abaliga nabo okufaananako n'endiga si ba kubuguutanirako nnyo.
Si kituufu nti endiga tewulira bulungi, okuwulira eba ewulira naye yo mu btonde tebuguutana, ekwata mpola nnyo ebintu byayo, wabula kwo okunyiiga n'akataayi tekasala nga yatomedde dda.
Ekintu okubeera kalunsambulira ng'ekitooke kya Kibuuka.
Ekintu okubeera eky'omutawaana ennyo eri omuntu.
Kibuuka Omumbaale yasimba ekitooke kye wabula Abanyoro bwe baakibbako emmere n'abalwanyisa okukamala.
Wabula bw'oba ogoba musajja munno
olekamu ezinaakuzza anti oluvannyuma Abanyoro baakuba Kibuuka ne bamutta.
Okulimba Mukasa nti Wannema.Kwe kulimba ekirabika.
Wannema ye kitaawe wa Mukasa ne Wamala nga Mukasa ye lubaale we Ssese omugabi w'eddagala kkungwa, kale ng'okumanya ebifa ku kitaawe n'okumujjanjaba kyangu ddala.
Wewaawo ffe bamu Abaganda abagamba nti omuganga teyeeganga.
Okuba nga mukyali ku gwa mbuzi kulya malagala endiga n'erinnya enju.Buzibu kweyongera.Si kyangu ndiga kulinnya.
Ky'olaba ky'obuuza ; nti endiga yazaala bumeka ?
Endiga nsolo ya buvunaanyizibwa nnyo era mpozzi okusinga ne ku bantu be nsangi zino abamu abaleka baana baabwe mu mayu omuliro ne gubookyezaamu, endiga yo ebeera n'omwana gwayo ssaawa zonna era totawaana kubuuza nti oba waliwo akaana keerese emabega.
[SECTION] ESSUULA XXII
OBUKULU BW'ENSOLO EYITIBWA 'ENDIGA' Endiga kisolo kikulu nnyo mu Buganda ne mu nsi endala.
Edda mu Buganda, abakazi tebaalyanga ndiga.
Endiga ekozesebwa nnyo mu kusamira okusiguukulula n'okuwonga eri balubaale baffe.
Wano olabira ddala bulungi olutindo engeri Abaliga gye tuliraanye Katonda.
Mu ddiini zino engwiira, endiga ye nsolo ekkirizibwa Katonda okuweebwayo nga ssaddaaka eggyawo ebibi.
Tolaba nga ffe Abaliga ffe tulya empanga wano mu kukwatira ku bakkiriza okufuna obulamu obutaggwawo.
Mu ndiga tuggyamu ebigimusa ensuku zaffe nga tukozesa obubi bwazo.
Ebyoya by'endiga bya ttunzi nnyo anti muvaamu engoye, n'ebintu ebirala bingi eby'omuwendo.
Eri abo abateddira Ndiga, ennyama y'endiga kyakulya kikulu nnyo.Ensolo eno ndowooza olw'obuwoomu bwayo, ky'eva eyigganyizibwa ennyo mu nsi ezitali zimu nga bwe tutera okulaba ku nnaku za bannaffe Abayisiraamu enkulu.
Amaliba g'endiga gavaamu ebintu bingi nga ensawo, amasweta, n'ebirala era nga tusobola n'okugatuulako mu maka gaffe eyo gye tuwangaalira.
Abalunda endiga bwe bazitunda bafunamu ekigulira Magala eddiba, ejjamba, oba leka tuguyite omukemba.
[SECTION] ESSUULA XXIII
OBULAMU N'OBUYIMBA OBULI KU NDIGA OBULAMU BW'ENDIGA Endiga emala ku nsi ebbanga eriri wakati w'emyaka mukaaga (6) okutuuka ku myaka kkumi na gumu (11).
Wabula ebyafaayo biraga nti endiga ekyasinze okuwangaala mu nsi yonna yamala ku nsi emyaka amakumi abiri (20) be ddu.
[SECTION] OBUYIMBA KU NDIGA
KYEKUNKUNA, MALIJJA Kyekunkuna, malijja Ng'ekiriga, malijja Ekiriga ekito, malijja Kyewaatira, malijja Kyefumbira, malijja
Ssebo Kabaka, olimba Omukazi gwe wampa, olimba Tampaatira, olimba Tanfumbira, olimba Tolaba enjala, olimba Tolaba engalo, olimba Mpaayo omulala Nkuwadde oyo Kyekunkuna, malijja Ng'ekiriga, malijja Ekiriga ekito, malijja Kyewaatira, malijja Kyefumbira, malijja
Ssebo Kabaka, olimba Omukazi gwe wampa, olimba Tampaatira, olimba Tanfumbira, olimba Tolaba enjala, olimba Tolaba engalo, olimba Mpaayo omulala Nkuwadde oyo Akayimba kano kayimbibwa nnyo abaana abato era kalaga nti endiga kisolo kiganzi nnyo mu baana.
[SECTION] BBA AKALIGA
Bba akaliga, Baakatwala ewa Namuyonjo Kawungule ekkira.
Bba akaliga, Baakatwala ewa Namuyonjo Kawungule ekkira.
Akayimba kano katujjukiza ebyafaayo bya Buganda nti yali Muliga Kibeevu bwe yalwana ennyo ku mulembe gwa Ssekabaka Mawanda ne bagoba Namuyonjo era Kibeevu n'asimbirwa omutuba ku lusozi Ssi.
Awo nno sin e bufuuka obutaka bw'Abaliga obukulu e Bukunja.
[SECTION] ESSUULA XXIII
OKUTANDIKAWO KW'OMUPIIRA GW'EBIKA Ebyafaayo ebitali bya dda nnyo ebikwata ku Mupiira gw'ebika bigamba nti omuliga Aloni Mikisa Kiguli, mutabani w'omugenzi Samwiri Balagadde owe Bukuya Ssingo, ye yaleeta ekirowooza ky'okussaawo empaka z'omupiira gw'ebika by'omu Buganda, mwe bivuganyiza nga bwe byavuganyanga edda mu mirimu n'emizannyo egy'obuwangwa emirala.
[SECTION] KIGULI AWANDIIKIRA SSEKABAKA MUTEESA II EBBALUWA
Mu mwaka 1945, Kiguli yawandiikira Ssekabaka Muteesa II ebbaluwa ng'amutegeeza nga bwe kyandibadde ekirungi okussaawo empaka z'omupiira gw'ebika.
Mu kiseera ekyo Ssekabaka yali akyali ku musomo e Bungeraza, ebbaluwa yagiddamu n'ategeeza Kiguli nti ebiri mu bbaluwa alibikolako ng'akomyewo e Buganda, era bwe gwali.
Ssekabaka olwakomawo n'ayita Kiguli amunnyonnyole bulungi ebyali mu bbaluwa ye.
Kiguli yalanya bulungi.
Beene n'amusaba addeyo ku lunaku olulala ng'ali n'abantu abamusemba okutandikawo omupiira gw'ebika.
Kiguli yagamba mu mwoyo gwe nti "Ogobedde munya mu ssubi".
Yatuukirira mangu abagenzi bano: Lwomwa Rev Kezekiya Ssekubunga Kaggwa, Yoweri Kaddu, ne Ssebaana eyali akulira eby'emizannyo mu Mengo Central School.Abakulu abo bakkiriza mangu okusemba Kiguli mu kintu kye yali asaba Omutanda.
[SECTION] KABAKA MUTEESA ASIIMA EKIROWOOZO KYA KIGULI
Olunaku Ssabassajja lwe yawa Kiguli okumutwalira abaali basemba ekirowoozo kye bwe lwatuuka Omuliga Kiguli n'abakulembera ne boolekera olubiri.
Nannyinimu baamusanga atudde ntende ne balanya.
Bwe yabategeeza ekyabayisa, bonna bassa kimu nga nkuyege nti "Ssabalongo, ekirowoozo ky'omuddu wo ono ekyokkussaawo empaka z'omupiira ogw'ebika kirungi nnyo, Beene bwe yamala okuwulira ng'abakulu abo nabo basiima ekirowoozo kya Kiguli naye kwe kukisiima Nakkiririzaawo n'okugula Engabo enewakanirwanga ebika byonna.
Engabo ng'emaze okugulibwa, empaka z'omupiira gw'ebika zaatandika mu 1950 ku kisaawe kye ggwanga e Nakivubo.
Omupiira gwali wakati wa Mbogo n'Enseenene era Kiguli ye yatwala Kabaka mu kisaawe omupiira okuguggyako akawuuwo, era ye yamuzza mu Nnamulondo ye.
[SECTION] EMBOGO YATOMERAKO ENDIGA
Abembogo baalwana bwezizingirire empaka nebaziwangula.
Oba n'amayembe gaabayamba, anti mu mupiira mwalimu n'okutomeragana nga bw'omanyi Endiga n'Embogo.
Omupiira nga guwedde era Kiguli ye yawerekera kabaka nga agenda okukwasa abawanguzi Engabo mu kisaawe.
Kiguli n'abaligga abalala mwebale kutuyiiyiza mupiira gwa bika ogwongedde abantu abangi okwagala n'okumanya ebika byabwe ate n'abebika ebitali bimu okwagalana.
Omupiira gw'ebika gugatta bulungi ebyobuwangwa byaffe n'ebyobuwangwa bw'Abazungu
[SECTION] EBBALUWA YA NKONGE GYE YAWANDIIKA MU KITABO EKYOBULONGOOFU
Okwanjula n'okukoona ku nsonga eziddirira.
Mbalamusizza nnyo Abooluganda mu Mukama waffe.
Kaakano mpulidde nga bangi abeebuuza oba nga ddala ssinga Omuzungu oba katugambe Abagwiiira Abawalabuzi n'Abazunguluzi okutwaliza awamu singa tebajja oba nga ddala Abaddugavu bandibadde tebalina kitabo kirongoofu nga kino.
Era nga beebuuza oba nga ddala bajjajjaffe tebaali bakkiriza n'akamu nga baafiira mu kizikiza nga aboogezi bannakigwanyizi bwe bakiteekawo.
Ddala omuntu ayinza okwebuuza oba nga bwe biba nga si bya bufuzi kyandyetaagisizza omuntu okulekawo balubaale ab'obujjajja n'anaawuuza abagwiira.
Mu bbaluwa eno mpandiise nga njagala okutangaaza Baddugavu bannange gattako n'okubagumya banywerere ku nnono zaabwe kubanga nayo Mukama asobolala okubasangayo Okuva ewa Kiyinikibi, omuweereza wa Mukama okugenda eri abantu ba Mukama mwenna naddala abomusaayi gwange Abaddugavu n'abo
abatuwa ekitiibwa ate n'eri abo abatuyigganya n'abatuvvoola.
Mukama abawe ekisa n'okwagala okujjuvu eri;
[SUBSECTION] Bakabona abalimba
Mikwano gyange mpandiika okubalabula nti ensi ataaguse nga si buli akweyoleka nti mutuufu.
Si buli avaayo n'ayita erinnya lya Mukama nti aliko empewo nti abeera nazo kubanga Katonda y'alonda bakabona so si bo bennyini okweronda.
Mukama okulonda kabona tafa ku mbeera ye, wabula oyo yenna gw'abasiimye asobola okumufuula ky'ayagala.
Mukama si muntu nti asobola okulya enguzi kuba kino takyagala.
[SUBSECTION] Okubonaabona ng'abakkiriza si kufa
Ogutateganya teguza nvuma n'abo abanaalemera ku kigambo kya Mukama bajja kuyigganyizbwa.
Noolwekyo buli Muddugavu omukkikiriza akubirizibwa okunywerera ku kigambo kye.
Mujja kuyitibwa abasiru, mujja kukazibwako abakopi, muyitibwe abatemu, abangi mujja kusibwa mu makomera, abooluganda olwammwe babeegaane, wamu n'ebikolobero ebirala.
Bwe mulaba nga obubonero ng'obwo nga mumanya nti muli ku mulamwa, nga n'ensolo olwo mugikutte ku bwoya.
Mubeeranga bazira mutabaalanga ng'emmandwa zobujjajja okugeza nga nnende e bukeeerere,kibuuka omumbaale, wamu n'abalala abaalwana entalo okutuukira ddala ku muntu asembayo.
Temutiiriranga bajjajjammwe, temutiiriranga mukama katonda wammwe.
Bwe mumulira
muteeke mu nkola okukkiriza kwammwe kulyoke kuveemu n'ebibala, baganda bange ne bannyinaze okugezesebwa kujja kubeerangawo era oyo anavvuunukanga okugezesebwa okukkiriza kwe kunaabanga kunywedde.
Amagezi malungi naye mu bya Katonda galina we gakoma ensonga ezimu ne tulemwa okuzitegeera.
Katonda yatuwa amagezi era abeera ne w'ayagala tukome mu kumutegeera.
Abaddugavu temusosolegana, temulamula bannamwe, temwewaana so nga ne bwe muba ne bye musabye bulijjo mulina abaguminkiriza kuba Katonda ne bajjajja si buli kiseera nti bakolerawo.
Tulina okufuga ennimi zaffe ne tutamala g'ogera buli kitujjira kubanga kino kitutabula ne bantu bannaffe ne twawukana kyokka nga Mukama atawagala tuli bumu mu ye.
[SUBSECTION] Abalina sente muzikozese bulungi
Kati mmwe bannyinaze ne baganda bange abalinawo ku sente mujjukire nti mukama sente azibaazise muzikose emirimu gye; muzimbe ebiggwa bya balubaale, mubirabiririre era muwagire n'emirimu gya bakabona, muddaabirize amasiro, ebiggya, n'amalaalo gammwe n'abafu ababawa ensimbi basanyuke era babongere, mukolere balubaale ebijjulo mubeebaze nga muyita mu nnyimba ne mu ssaala ezitali zimu, muyambe abali mu bwetaavu basabire emikisa,muyambe bakadde bammwe, era mukolere eggwanga lyammwe nga temwebalira.
Temukudaala, temunyigiriza era temubba balala leero lulwo enkya lwa mulala.
Mukama abayambe olugendo lweyaliko si lwangu nnyo.
Amateeka n'obusungu biremenga okutufuga.
Kaakano baganda bange ne bannyinaze mugonderenga amateeka nayenga mumanya nti ffe tegutekawonga noolwekyo tegalina kutufuga kugenda wala nnyo.
Tulina okufuga obusungu bwaffe, tubeera ba kisa eri bannaffe, obusungu obungi bubi,bukozesa ensobi era buleetera omuntu okwejjusa ate nga olumu obudde buba buyise, tulina kutya bajjajja, era tulina kutya mukama kyokka nga tutandika na kutya bakadde baffe, abakulembeze ko n'abantu abalala abatulina obuvunaanyizibwa mbawandiikidemmwe aboolunganda mbazzeemu amaanyi nga mbawa n'obujulizi bwange musobole okunywerera mu ddiini yammwe e'ennono.
Mukama abawe ekisa empewo za bajjajja mwe zibafuuweko na buli kimu kye mukola kitambule bulungi bannange mweraba.
Mulamuse ku banammwe eyo yonna bwe muba nga musobodde mubakube n'akayi ku ttama, mubagambe nti Mukama abaagala nnyo era ekisa kye n'okwagala kwe bibeere ku mmwe emirembe n'emirembe naye nga temwerabira empisa ezaffe ezitugattira awamu ng'abantu, ng'Abaddugavu mu Africa ey'awamu nga twogera ennimi zaffe ez'ennono, era nga tukkirirriza mu bajjajja.
ENNONO YA AFRICA ENSI Y'ABADDUGAVU
Obulamu Obwabulijjo.
Obulamu bwabwe nga bwetooloolera nnyo ku kukola, ku maka n'okukwatagana n'abantu ababaliraanye.
Okulima kwali kwa maanyi okuva edda naddala ku mbaalama z'omugga Kiyira.
Okusamira ba lubaale nenfuga ya bakabaka byava dda.
Obufumbo bw'Abaddugavu.
Omusajja owaabulijjo mu Baddugavu okuva edda ng'awasa omukyala omu, okugyako bwe yabanga tasobodde kuzaala olwo ng'awasa omulala.
Bo ba pharaoh, ne bakabaka ko n'abaami wamu n'abagagagga nga bawasa abakyala bangi okulaba nga bazaala abasika obufumbo okuva edda nga bwa lubeerera . tewaaliwo nnyo mukolo mutongole nti gwa kuwasa.
Omuntu bwe yabanga ayagala okuwasa yakolangawo omukolo omunene ogw'okula ngirirako nti afunye omubeezi.
Obufumbo olumu nga bazadde be babutegeka
Emirimu Abaami nga be bagenda okunoonya ejjamba abakyala ne basigala ku gya waka n'okugunjula abaana.
Abakyala nga baweebwa nnyo ekitiibwa olw'emirimu gyaabwe era nga kubeerako nensako.
Abakyala kumpi nga batwalibwa kyenkanyi n'abaami.
Balubaale kale ne ku nsi obwenkanya buno nga balina eddembe mu mateeka eryenkana n'eryabasajja, mu kukola emirimu nga tewaba kusosola, era ne mu kusasulwa nga bwe kityo.
Okuggyako awantu wamu kumpi wokka awaalabikanga okubeera kyekubiira nga we wakwata ku busika.
Ebyobusiika omuli nebyobugagga nga bidda mu balenzi.
Wewaawo olumu nga wayinza okubeerawo obukyokamu outonotono.
Enkuza y'abaana.
Amaka nga mubaamu abaana bangi, wewaawo bangi nga bafa bato.
Abaana okuva edda nga
batwalibwa nga ebirabo okuva eri Katonda.
Tebaatulugunyizibwanga yadde okusindikibwa mu mirimu gye batasobola.
Abalenzi baayagalwanga mu ak'enkizo olw'obusika.
Abaana okuva edda nga balina emizannyo mingi egy'omubiri n'egy'obwongo.
Amasomera okuva edda nga matono ddala ate nga ga bagagga na baami.
Abaana nga bayigira ku mirimu gya bakadde baabwe; abalenzi ku ba kitaabwe n'abawala ku bannyaabwe.
Amaka g'Abaddugavu.
Abamisiri era n'Abaddugavu okutwalira awamu kuva dda nga basula mu nju za ssubi, n'oluvannyuma eza bulooka era nga babeera n'ekyagi omubeera emmere mu maka gaabwe.
Abagagga bo nga bazimba na mayinja enju eza kalina, oluzzi nga luba waka guttako n'essabo erya omu ku balubaale.
Emmere y'Abaddugavu.
Abaddugavu nga balya bulungi emmere ey'empeke nga bagirima, ebibala n'eva endiirwa, ennyama okuva mu kulunda, era n'ebyennyanja okuva ku mugga kiyira.
Eddagala ly'Abaddugavu.
Abamisiri era n'abaddugavu okutwalira awamu nazzikuno nga bategeera bulungi enkola y'omubiri.
Baali bamanyi eddagala ly'endwadde lingi; nti omubisi gw'enjuki n'amata biwonya amabwa mu bulago, nti ekigagi kiwonya ebiwuka by'omulubuto, n'ebirala.
Eddagala ly'omusujja baali manya,erya asima, ery'olubuto
olwesiba, ery'okuwunya akamwa, ery'ekifuba ekizitowa oba ekiruma, wamu n'ebirwadde ebirala.
Okuwandiika kwaliwo dda Abaddugavu okuwandiiko twakutandika dda.
Empandiika yali ya bifaananyi oba obubonero.
Waaliwo obubonero obusoba mu 2000 obukongojja ekirowoozo, ekintu oba eddoboozi era nga obubonero buno busiige bwa ku bibajje, ku bitoogo, ku masabo, oba ku masiro.
Emikolo n'ensonga entongole zaajulizanga nnyo ebiwandiiko bino eby'a mateeka n'eddiini.
Ekifo ky'Abawandiisi.
Okusoma kwali kwa balondemu; abagagga, n'abaami .
Okuwandiika gwali mulimu gwa basajja era nga balina kumala kutendekebwa emyaka 12 be ddu mu nnimi ez'enjawulo, mu mateeka, okubala n'eddiini.
Abawandiisi era baba bakabona.
Omuwandiisi nga muntu wa bbeeyi, ye yabanga okulira abasiizi b'ebifaananyi abakubi baabyo, n'abantu abalala abakola eby'emikono mu maasiro, mu masabo, ne mu biggwa ebiralala.
Bakabaka b'Abaddugavu.
Africa nsi ya bakabaka okutwalira awamu era nsi y'abaami abakulira ebika ebitali bimu.
Okusooka Misiri yalimu ebiwayi bibiri ekyawansi n'ekyawaggulu kyokka oluvannyuma waaliwo okwegatta era awo nga mu myaka 3050 ngalubaale w'abayudaya yesu tanna zaalibwa Misisri yali efuuse obwakabaka obutagambikako era ebintu bingi byaliwo; okukola amasiro, okuwandiika , okukaza abafu, n'okunyweza nnamulondo.
Okusereba kwa misiri n'ensi za Africa nnyingi.
Okusereba kw'ensi za Africa okutwaliza awamu ziserebye nnyo naddala mu nnono emyaka mingi nga kino olumu kiva ku byabufuzi ng'abagwiira abasekeeterezi, bakabaka bennyini abanafu, gattako n'ebigwa tebiraze.
Kabaka Pepi II owa Misiri eyagalya namulondo ku myaka mukaaga egy'obukulu ate n'afugira emyaka 94 nti yagabira nnyo abawansi.
Obuyinza n'obugagga kifo kabaka ne kisereba era n'okwegatta ne kukendeera.
Omugga Kiyira mu Misiri nagwo gwakala ne wabeerawo ekyeya okumula emyaka 100 awo nga mu 2200 lubaale w'Abayudaaya Yesu nga tannazalibwa.
Amakungula g'asereba abantu ne baggya obwesige mu bukelembeze bwa kabaka ne batandika okwefuga mu bitundu byabwe.
Bakabaka ab'ekitalo mu Baddugavu.
Kabaka Ramesses II empya eyeegasse nga lubaale w'Abayudaaya Yesu nnamulondo ng'ali mu myaka mito nnyo yalya nnamulondo ng'ali mu myaka nga 20 n'afugira emyaka 67.
Yawasa abakazi 8 n'azaala abaana abasoba mu 100 bwe yaggya omukono mu ngabo, yagalamizibwa mu kikko omwaziikibwanga bakabaka.
Kyokka oluvanyuma ebisigala bye oba omubiri gwe omukaze gwaggyibwayo ne gutwalibwa e Luxor okwewala ababbi b'ebisigala kyokka n'okutuuka ababbi b'ebisigala kyokka n'okutuuka mu 1881 kyazuulibwa nti omulambo gwe gwali mbeera nnungi, nga kati guli mu kibuga Cairo mu kkaddiyiro lyayo.
Mu 1974 omulambo gwa Ramesses II gwatwalibwa mu Bufalansa okwekebejjebwa ne kizuulibwa nti kabaka ono yalina enviiri mmyuufu, yalina ebiwundu ebya maanyi n'amagumba agamenyese, yali alina ekirwadde ky'ennyingo, era n'erinnyo eriruma nga kuno kulabika kwe kwava n'okufa kwe.
Yali muwanvu nnyo mera mu biseera bye ebisembayo era yatambuzanga kaggo.
Ramesses II wamu ne banne Tutankhamun and Tuthmosis II be bakabaka abaagaziya Misiri mu afirika ne buvanjuba kati eri Buyudaaya (Israel) ne Syria, baasuubula nnyo era be baazimba ekikko kya bakabaka, ebifo ebikusifu eby'amasiro ga bakabaka, n'ebiggya by'abakungu.
Ramesses II yalwana nnyo era yazimba Misiri.
Ye yazimba essabo/ekiggwa abu Simbel okuli ekiwunde kye, eby'aba kyala be ko n'abaana nga nakati gyebiri yadde byasengulwamu.
Misiri empya mu 1070 lubaale w'abayudaaya Yesu nga tannazzaalibwa yali tekyaliwo olwekyeya, okwetemamu, n'obukulembeze obunafu.
Ebitundu bingi ebyali byetemye mu byalumbibwanga ensi nnyingi nga Assyria.
Mu 525 lubaale w'Abayudaaya nga tannazaalibwa ne Persia yagirumba kabaka waayo Darious I ne yeerangirira nga kabaka wa Misiri yadde oluvanyuma Misiri yeenunula nefuna obwetwaze.
Kino tekyakoma awo kuba olunnyuma yafugibwa Buyonaani wansi wa Ptolemy (305-282 BCE) ne Rooma (30
bce-261 BCE) nefugibwa abagwiira okumala emyaka 1950 egyaddako okutuusa jjolyabalamu mu 1922 we yazzeemu nate okufuna obwetwaze nate okufuna obwetwaze.
Bakabaka abalala bangi tebaali batene; waliwo Kaabalega owe Zulu yakola nnyo, n'eyo yonna mu ba Ashanti abakulu baayo banajjukirwa olw'obutalya mu nsi zaabwe binyooma n'okulwanirira omwana w'Omuddugavu.
Enzikiriza y'Abaddugavu.
Abaddugavu n'Abamisiri bakkiriza okuva edda, era okuva edda basinza balubaale ab'enjawulo.
Nga bakkiriza nti Katonda ayita mu balubaale bano okubatebenkeza mu bulamu bwensi eno ey'omubiri ate ne mu nsi endala ey'omwoyo ngo muntu amaze okufuuka nga noolwekyo okuva edda nga bawa nnyo balubaale ekitiibwa mu ngeri ezitali zimu.
Balubaale b'ennyanja n'emigga (jjajja Mukasa we Buganda).
Abamisiri bagamba nti ku ntandikwa ensi gwali guyanja nemuva ensi ezitali zimu Katonda yayitamu mu lubaale eyasooka atumeyatunukayo n'afujja owana omulenzi Shu ate n'asesema n'omuwala Tefnut.
Atum yasanyukira nnyo abaana be n'aggyamu n'amaziga olwessanyu.
Amaziga ge bwa gatonnya ku nfuufu ne mwetondamu abamu balubaale abalala baagenda batonda.
Kotonda teyakoma awo ebintu byeyongera mpola ne baweebwa n'obuvunaanyizibwa ku bintu Katonda bye yagendenga atonda.
Balubaale abamu nti baava mu baana ba Atum ate nga n'abandi nti Atum ye
yafuuka enjuba emulisa ensi eno olwo ne bamuyita Atumu-ra-lubaale w'enjuba.
Katonda bwatyo bwe yakikola, buli kiseera atuteerawo emiziziko okumutegeera ye mwana.
Osiri lubaale w'ensi ya wansi n'ebimera) ne Isis (lubaale nnakazadde) baali bafumbo mwami na mukyala.
Nti Osiris yali kabaka wa maanyi e Misiri eyatiibwa muganda we Seti.
Olw'obuggya bwe yalina ku muganda we eyali omugezi era ow'ettutumu.
Seti yatta mugandawe Osiris n'amutemaatemamu obulere n'abumansa e Misiri.
Mukyala we isis mu kunyolwa, yakuŋŋaanya obulere bwa Osiris n'abuzinga mu lugoye, atandikawo enkola y,okukuuma ebisagalira eyaganja ennyo oluvanyuma.
Osiris oluvannyuma yakomawo mu bulamu obw'omwoyo n'afuuka lubaale wa wansi w'ensi, leka tugambe nga bw'olaba Walumbe e Ttanda wano mu Buganda.
Ye Seti eyatta mugandawe bwe yafa oluvannyuma bw'akomawo afuuka lubaale w'obutabanguko, omuyaga n'amalungu.
Osiris ye lubaale omulamuzi omukulu ow'obulamu ng'omuntu afuuse nadda mu bw'omwoyo, lubaale w'okulima n'amataba.
Isis mukyala wa Osiris we ye lubaale nnakazadde, era omukuumi w'aba atuuse ne badda mu bulamu bw'omwoyo.
Osiris ne isis baazaala omwana waabwe omu nga ye Horus -lubaale w'ekitangaala.
Ekitiibwa kya Balubaale.
Balubaale be basalawo embeera yaffe ku nsi mu bulamu bw'omubiri era ne basalawo ne ku bulamu bwaffe obw'omwoyo nga tuvudde ku nsi eno nga
noolwekyo okubasanyusakiba kyetaagisa bakabaka n'abakungu gattako abagagga okuzimbira balubaale ab'enjawulo ebiggwa eby'ekitiibwa nga buli omu aba n'ekikye so si kubagattiriza, abantu abaabulijjo lya lubaale mu makage, okuyimbiranga balubaale ennyimba, ko n'okubeera nga n'essaala ezabulijjo nga tubeebaza, tubatendereza, n'okubasaba, gattako n'okubeegayirira.
Nga bayita mu bisiige ko n'okuwandiika mu bifaananyi awo nga tuyitawo nnyo okuwa balubaale ekitiibwa era ne Katonda okutwalira awamu.
Emisiri nnazzikuno nga wabaawo olukiiko lwa bakabona abawa kabaka amagezi era abadd\`kanya amasabo n'ebiggwa abasajja n'abakazi bonna nga basobola okubeera bakabona era nga waliwo amateeka amagumu ku bakabona nga gano; obutalya byannjanja (enva ez'abakopi) obutayambala byoya bya ndiga, okunaaba emirundi egiwera olunaku.
Bakabona abamu baaliko amannyi ag'enjawulo era bagobererwa buli kiseera okuwonya abantu ebirwadde.
Kkapa ensolo ennongoofu
Olw'emigaso gya kkapang'okuyigganya ensolo ez'obulabe eri abantu nga emisota, n'emmese awamu n'emirembe gyayo, kino kyagifuula ensolo entukuvu.
Kkapa y'omuntu ali obulungi ng'efudde, akazibwa ne bagiziika mu ntaana yaayo, wamu n'amata ko n'amata ko n'emmere kwenaalya mu bulamu obuddako wansi.
Gwali musango gwa naggomola okulumya kkapa ate ng'oyo agisse naye attibwa.
Amasiro g'Abaddugavu Zino nju za bakabaka abazaaye nga ku enju emu eyitibwa giza yenkana yika 13 obugazi ate obuwanvu ng'eweza mita 139.
Okugizimba yatwala emyaka abakazi abaku nukkiriza mu 300,000.
Amasiro ga nsonda ssatu era gambuka nnyo okutuuka mu bire nga kiteeberezebwa nti bakabaka baayagala emyoyo gyabwe gyambukire ddala waggulu mu mmunyeenye oba ku njuba awalira, lubaale w'enjuba.
Okukaza emirambo.
Mu Bamisiri era mu Baddugavu awamu kitwalbwa nga buli muntu alina omwoyo era omwoyo gulina ebitundu bisatu: obuntu(ba) omubiri(ka, ne muntu atafa(akh).
Omuntu okutambula obulungi olugendo lwe okutuuka mu nsi y'emyoyo wansi w'ensi, ebitundu ebyo byonsatule birina okukuumirwa awamu.
Okukaza abafu n'okubaziika tebyakolebwanga kukuuma bisigala byokka wabula n'ebitundu byonna ebikola omwoyo.
Omlimu gwokukaza abafu gwava dda nga gwa kikugu, ogukolebwa bakabona abatenke obulungi abakolera mu bifo ebiyonjo ate ebiri mu nzikiza.Kabona omukulu eyabeeranga ayambadde ekikookolo kya lubaale wabafu Anibus ye yakuliranga omulimu guno ogwatwalanya enzingu nga nsavu (70)
Omutendera ogusooka mu kukoza emirambo gwe gwokuggya ebyenda nebitundu ebirala ebyomunda w'omuntu.
Basala wansi w'embiriizi ne baggyamu ekibumba, ebyenda, olubuto, n'amawuggwe.
Oluuma oluliko eddobo nga lukozesebwa okusika obwongo mu kawanga ne buggyibwamu nga buyisibwa mu nnyindo.
Omutima nga gusigalamu mu mubiri.
Ebyasokoolwanga mu mulambo nga bissibwa mu bisuwa bina ebiriko emitwe egikiikirira abaana ba lubaale w'ekitangaala HHorus abana nga balenzi omuli; omuntu, ekinyonyi kalooli, eggunju, ekisodde, (ekizike).
Obuwoowo n'omunnyo nga bissibwamu.
Mu mulambo munda nga mussibwamu omunnyo okuva mu nnyanja okukamulamu amazzi n'okugukuumira mu mbeera ennungi.
Oluvannyuma lwa wiiki eziwera omulambo nga gusiigibwa amafuta ne guzingibwa ne goozi nga gunywezebwa.
Ebyobugagga ebiziikibwa.Omuntu owaabulijjo e Misiri ng'aziikibwa n'e mmere entonotono wamu n'amazzi okumuwanirira mu lugendo lwe oluwanvu, awamu ne ku bintu bye ebitonotono.
Omugagga ye ng'asobola entaana ennene era ng'asobola. kussaamu ku bintu bye ebiwera ebisobola okugyamu nga emmere, engoye , ebibajje, ebyokuwandiisa, ebiviiri, ensolo ezikazidwa (nga kkapa) nazo nga zisobola okuziikibwa n'omuntu.
Obulamu oluvannyuma lw'obulamu bw'okunsi.
Abaddugavu era n'Abamisiri okutwalira awamu nnazzikuno nga bakkiriza nti buli mwoyo gwa muntu gwayitanga mu kugezesebwa okwenjawulo oluvannyuma lw'okuva mu bulamu bw'ensi eno era nga okugezesa okusinga obukulu mu byonna kwe kw'okupima omutima ne lubaale w'okufa Anibus.
OMUTIMA GW'OMUFU NGA GUPIMIBWA KU MINZAANI n'ekyoya kya maaya ekyaleetebwanga Ma'at-lubaale omukyala ow'obwenkanya.
Singa omutima tegwagendanga ku ntikko, yaminzaani, ng'olwo omuntu asindikibwa mu nnyanga.
Singa omutima gwabeeranga muzito, omutima ne nnyini gwo nga bisaanyizibwa wo.
Ekikolwa nga kino nga kireetera abanu okweyisa obulungi okuwona okuzikirira kubanga awo omwoyo gwo guba gusaanyiziddwawo.
Bino okubyogera bwenti si kunyumisa mboozi wabula okwongera okutakula obwongo bwe okwebuuza amakulu agali mu kigambo 'ddiini'.
Kuno kunaaba kwongera kukkaatiriza nti eddiini y'embeera yonna etebenkeza okubeerawo kw'omuntu ku nsi eno ey'omubiri ate nemuwa n'essuubi ku mbeera y'obulamu obw'omwoyo.
Kaakano tulabye obulamu bwo'muddugavu bwonna obw'omubiri n'obw'omwoyo.
Kibuuzo ki ekitaddibwamu ekitwala omuntu mu ddiini emgwira eziteekebwa olwebyobufuzi n'ebyenfuna.
Omuntu ayinza atya okutwalako akatundu akamu mu buwanga bw'omulala ate n'aleka ebirala ate ng'ate eddiini guba mugatte, obuwangwa bw'omuntu awamu nga
tebukecuddwako.
Kale nno bantu baffe bulijjo mubeere nga bamativu n'ekyo Mukama kye yabawa, temugwirana na bye mutamanyi, mulituuka n'okudduka n'amagumba g'abafu agazingiddwamu kagoye akeeru akamasamasa.Baganda bange emboozi teba nkadde okuggyako ng'oyo aginyumya y'agikooya, nga n'olupapula luno ng'omuyimbi omu bwe yagamba nti olupapula si mupiira nti lunaanuuka n'aligwongeddeko.
MUKAMA YAMBA ABADDUGAVU BASOBOLE OKUKUTEGEERA
[SECTION] EKIRAAMO KYA KIYINIKIBI
EKIRAAMO KYA KIYINIKIBI NKONGE MPIIMA EKIKOLEDDWA NGA 01-05-2015: Ennyanjula y'Ekiraamo Kino: Kino kye kiwandiiko kyenkoze nga ndi mulamu kiruŋŋamye abasigaddewo kubyenjagala bikolebwe ng'afuuse n'enva mu bw'omubiri ate nzire mu bw'omwoyo.
Baganda bange mmwe abasinga mutya okulaama nga mulowooza nti mujja kufa mangu, nedda tetulina kutya nnyo kufa kubanga Ssekiriba kya ttaka, mpaawo atalikyambala.
Ebimu ku bye njagala mumanye ate era mukole mwe bakadde bange, baganda bange, baana bange, ne mikwano gyange bye bino: Obujjajja bwange, eby'obugagga, ebyenziika n'olumbe, eby'omutuba, abaana bange, omukyala wange, n'ebirala.
Obujjajja Bwange; Nze Kiyinikibi Nkonge Mpiima, mutabani wa Douglas Kaweesa Nkonge agalamidde e Bulamu Mawokota, muzzukulu wa Danieri Kiguli Kijojje eyebase ku mutala mutala Kyabbumba mu Busiro,
muzzukulu wa Kagulire Balimuttajjo, muzzukulu wa Bwetwajja Matembe Luggya, muzzukulu wa Kamwanga Kiddugavu Kalyesubula.
Nsibuka mu Luggya lwa Kiguli Kijojje Mpiima, mu lunyiriri lwa Nansambu e Katadde, mu mutuba gwa Mpiima e Mpami Mawokota era nga kino kye kifundikwa kyennasikira okuva ku bajjajjange, nga nva mu ssiga lya luwanga e Mbaale Mpami Mawokota.
Ndi muzzukulu wa Lwomwa, era ndi muzzukulu Mbaale jjaajja omukulu eyatandikawo ekika ky'Endiga neddira Ndiga era nga ndi musajja Muganda asiri nga ne Mmange mukazi Muganda eyeddira Engabi Ensamba, muwala wa Yusuufu Mulindwa agalamidde e Bukatira, Nakanswa mu Bulemeezi, ndi muzzukulu wa Bowaazi Wakiku agalamidde Ngogolo Luweero mu Bulemeezi era nga ku ludda olwo ndi muzzukulu wa Nsamba e Busamba omukulu w'ekika ky'Engabi Ensamba.
Mu kiseera kino mbeera Mmengo mu Kyadondo.
Nkoze ekiraamo kyange kino awatali kukakibwa nga ndi mulamu bulungi.
Mu bulamu bwange, Lugaba yampa omukyala omu nga ye Nakibuuka Mastulah ow'e Mmamba muwala wa Haji Galiwango agalamidde e Bulo mu Butambala n'abaana abasatu omuli Nakiguli Lwalamukwano, Nabbosa Nnyinimu-atiibwa ne Kiguli Kijojje.
Ebyobugagga Ebyange byenkoze; Nnina ekibanja ku ttaka e Mmengo mu kibuga Kampala eriwadiisiddwa mu mannya ga Lugega John ku Block 4 plot 391 nga nakigula mu ssente zange nga nnyambibwako mukyala wange Mastulah Nakibuuka era n'endagaano weeziri omukyala azirina.
Ku kibanja kino kuliko essomero eriri mu kikomera erya Mengo Junior School era nga essomero lino awamu
n'ekibanja byaffe ffembi ne mukyala wange Mastulah Nakibuuka.
Emigabo gyange ginaagendanga ku baana bange mu byokusoma wabumu n'okubakulaakulanya nga bamaze okusoma.
Nina ettaka omuli amaka e Buloba mu Busiro-Wakiso, nina ettaka okuli ebizimbe e Bulaga ku luguudo oludda e Mityana awo mayiro mwenda okuva e Kampala.
Nina ekibanja ekirala kya yika nga kkumi (10) e Bulamu mu Mawokota omuli ennyumba y'amaduuka ya miryango esatu.
Ekibanja kino Kitange Kaweesa Nkonge ye yakimpa era bamaama yabategeeza mu kiraamo kye bakulizeewo baana baabwe, nga tebalina buyinza bulala ku kibanja kino; si kutunda, sikugabirako balala era ne baganda bange kitange yaleka abalagidde okwegulira ebibanja ebyabwe baleme okulowooleza mu bibye.
Ne bwe ndiba nvuddewo omusika wange yalisigaza obwanannyini ku kibanja kino ng'ayambibwako nnyini ne bannyina era nabo tebakitundanda.
Tulina n'emmotoka emu awamu ne mukyala wange ya kika kya Nadia.
Eno ya mukyala wange awamu n'abaana be ebayambeko ku ntambula.
Waliwo n'ettaka lye tukyagula ne mukyala wange e Buloba era ng'eno gye tuteekateeka okuzimba amaka gaffe ag'enkalakkalira tukulizeemu abaana baffe.
Bino byonna bya baana baffe awamu ng'ekitole nga bakulemberwa nnyaabwe.
Ebyobugagga eby'Ekika Byenkuuma.
E Lugazi Taata yalekayo ettaka lya yika kkumi (10) ne Jjajja Kijojje yika abiri (20)lyonna teryali kkube kyokka nga kuliko abatuuze.
Abatuuze beegula okuva kuffe; nze baaba wange Sserunkuuma Benon, ne Sitivini Mukasa era okusooka ensimbi
baazituweera wa Mugenzi Taata Kulumba Kiyingi mu woofiisi nga kuliko ne Ssenga Efulansi Musoke mu mwaka gwa 2005 era baasooka kutuwa emitwalo nkaaga (600,000) n'oluvannyuma beekubira ettaka lino era ne batwongera ne ku ssente ntono awamu ne Baaba Sserunkuuma ne tusasulira abaana abaali bakyasoma ebisale by'essomero nga mwannyinze Nalunkuuma Bimbuze, ne Kalyesubula Fred ate nga nange mwennyini nakozesaako okumaliririza diguli yange ey'okubiri e Makerere mu Yunivasite era bwe namala nenfuna omulimu ogw'okusomesa mu Yunivasite gattako n'amagezi ag'okuwandiika ebitabo.
E Namasinda tulinawo ettaka ery'ekyapa yika ezisoba mu ana (40) n'emmanga mu nfuufu ku masitoowa nayo eriyo ettaka ery'ekyapa eriweza yika omukaaga (6).
Taata Kagulire ono gwe nasikira neera nti alina ettaka e Kasana Luweero yika nsanvu (70), e Nngoma nayo eriyo ettaka, alina ettaka e Kikonge ku lwe Mitiyana.
Ettaka lino sinnafuna busobozi bulikolako mu kiseera kino kyokka nga nteekateeka okukola ku nsonga ezo.
Noolwekyo wano wenngambira nti oyo azze mu kifo kyange bw'aba afunye obusobozi atandikire awo okutereeza.
Ekiggya, Ekiggwa, n'Ettaka ly'Omutuba.
Wempandiikidde nga ndi mu mbeera etannasalawo bulungi ku kiggya wenaagalamizibwa.
Kuba nina enteekateeka egatta bakadde bange.
E Bulamu tukyali basenze kyokka e Bukatira tuli Bataka era awo Mpulira nti kitange Kagulire Samwiri e Namasinda nga nayo busika obwampeebwa bannyinaze n'abeekika bonna era omukulu w'ekika ebiseera ebyo Omugenzi Pawulo Bbosa
Lwomwa n'ankakasa nga tuli e Makerere awo nga mu 1997.
Nnina enteekateeka noolwekyo egatta bakadde bange ku kiggya kimu e Namasinda, awo tukubewo embuga y'Omutuba ku yika nga kkumi, ettaka erisigalawo ndisobola okutoolako nengabirako bannyinaze ababiri be nasikira e Namasinda Nalunkuuma Getrude ne Nakiyingi Milly.
[SUBSECTION] Eby'okuziika n'Olumbe.
Kaakano ne wempandiikira nga nazibuka amaaso nenzaawuka era n'enva mu njegere z'obulimba bw'abagwiira mu by'enzikiriza.
Kati nze ndowooza nga Muganda, era nga Muddugavu ey'emalirira.
Noolwensonga eyo, kaakati sikyali Douglas kuba nazaawuka, nze Nkonge Kiyinikibi Mpiima.
Noolwekyo bwe ndiba nfuuse nga sikyeyinza mu mubiri, ab'eddiini engwiira tebatawaananga kukulembera kusaba wabula balibeerawo nga abagenyi okulaba emikolo nga bwe gitambuzibwa bakabona ab'ekinnansi mu nzikiriza y'Abaganda ey'edda Abazungu nga tebannajja era EKITABO EKIRONGOOFU nze mwene kye nnawandiika kiryeyambisibwa nnyo ku kusaba, okusinza n'okutendereza.
Ennyimba ziriggyibwa mu Kitabo Ekirongoofu, essaala, gattako n'obulombolombo obulala nga bwe buba.
Omulamula gwe gulikola mu kifo ky'omusaalaba kuba amakulu g'omusaalaba kufa ate nga nze ndiba sifudde okuggyako okufuuka obufuusi nenzira mu bw'omwoyo.
Ndisobola okuterekebwa mu mbugo ezimala ne mu kkeesi gattako n'enkokoto olw'embeera y'ensi ey'abalogo, n'ababbi b'ettaka, gattako n'okukulugguga kw'ettaka
okw'ensangi zino.
Mukyala wange naye bamulekerangawo akafo okumpi nange gattako n'abaana bange b'enjagala ennyo.
Abaliba beegwanyizi eddiini engwiira tewali alibagaana kukola mikolo gya kwekwasa lubaale w'Abazungu ng'ebyange biwedde.
Mu ngeri yeemu n'olumbe olwange lulitambuzibwa mu ngeri Nnganda ddala awatali na kwewolako kantu yadde akamu mu ddiini n'obuwangwa bw'Omuzungu era ng'Okusabira abasika kutuuse Ekitabo Ekirongoofu kirikwatibwa kabona oba omuntu yenna ategeera ennono n'asoma essaala era n'ansabira ko n'okusabira abooluganda n'abantu abalala abasigaddewo.
Ensonga zino nzogedde ntegeera bulungi era nga sikozesezza kitamiiza kyonna.
Ekifundikwa ky'Omutuba gwa Mpiima mu kika ky'Endiga: Kaakano mpadiise okuddamu ekibuuzo ekyabuuzibwa omugezigezi mu kika nti 'Ekifundikwa ky'Omutuba kya nsikirano?' Okukiddamu nngamba nti 'Yee kya nsikirano'.
Ekifundikwa kino kizze kitambula okuva emabega mu bajjajjaffe: Bwetwajja Matembe Luggya, Kaggulire Balimuttajjo, okutuuka ku Danieri Kiguli Kijojje olwo ne kigenda ku Samwiri Kagulire ataazaala mwana mulenzi n'oluvannyuma ne kidda ku mugandawe Kaweesa Nkonge nga kaakano kiri mu nju yange eno eya Nkonge Kiyinikibi mutabani wa Kaweesa e Bulamu era mutabani wa Kagulire e Namasinda era kino kitegeeza nti, Mukama ng'abadde antutte kidda mu Kiguli Kijojje mutabani wange.
Mutabani wange ng'afunye obuzibu, olwo tusobola okutunuulira ku baganda bange oba abaana ba baganda bange.
Ensonga eno bajja bazze bagikuuma batyo ne banyweza
obukulembeze obwennono nga beewala ensowole so ng'ate kyanguyiza n'omuntu okulondoola obuvo n'obuddo bwe.
Obyobusika mu Maka Gange; Katonda bw'aliba ampise nenva mu nsi eno okugenda ewa ssenkaaba, Naŋŋanda wange yalisigaza ebintu byange byonna ng'alabirira n'erya Mukasa.
Omusika wange ye mwana wange omulenzi Kijojje Kijojje .
Bw'aliba alamaze olw'ezzirakumwa amangu olumbe lwange nga terunnaba kwabizibwa, ab'ekika wamu ne mukyala wange era n'abaana bange balironda omusika asobola era nga oyo aliweebwa ssewajjuba yange.Ebintu byange byonna bya baana bange abasatu Nakiguli, Nabbosa ne Kijojje nga birabirirwa nnyaabwe Mastulah, tebabitundanga era nabo nga bavudde mu nsi babirekeranga bazzukulu bange era n'abazzukulu tebabitundanga.
Abaana bange abalala b'embadde ndabirira omuli omuli ne mmange nabo mukyala wange abalabiriranga.
Bakitange Dr Ssekkadde Kiyingi ne Dr. Kibuuka Kiingi be balibeera abakuza.
Mu kittavvu nga wasigaddeyo ensimbi, zino zijja kuba za baana era nga maama waabwe y'atwala obuvunaanyizibwa.
Mbadde siri muli w'amabanja, kale sirina bbanja lyonna.
Ekiraamo kino kimenyawo biri byonna ebyasooka, kale tekikyusibwanga.
Nga nfudde, ntwalibwanga ku biggya bya bajjajjange e Kyabbumba mu Busiro oba ku kiggya kya kitange e Bulamu mu Mawokota.
[SUBSECTION] NZE ALAAMYE; nkm, KIYINIKIBI NKONGE-MPIIMA ABADDEWO; ZZIWA AMOSI, SSEBYATIKA LUUYI
c.c.
Eric Kiingi (Puliida wa Eric Kiingi & Co.
Advocates) c.c.
Omutaka Danieri Bbosa (Lwomwa, Mengo ) c.c.
Dr. K.B. Kiingi (Taata e Kiwaatule) cc.Ssebire Andrew (Mukwano gwange e Luweero) Mukama yamba n'Abaddugavu abalala basobole okukutegeera
[SECTION] ESSUULA XXIV
AKALOWOOZO AKAFUNDIKIRA OKUVA ERI OMUWANDIISI Baganda bannange naddala Abaliga na buli musomi wange yenna, bwe tuliva mu nsi balitujjukirako ki ?
Kiki kye tukoledde eggwanga lyaffe lino?
Kiki kye tukoledde ebika byaffe, Ffe nga bazzukulu ba Nambi ekiritujjukiza okulikuza nga liri wamu kitole?
Ye leka twebuuze, nnabe ki agudde mu bika byaffe okutandika okwekutulamu?
Njawulo ki ebaawo mu bika by'ennyonyi ez'enjawulo, oba mu Mmamba eya Gabunga n'eya Nnankere?
Njawulo ki ey'amaanyi ebaawo mu bika by'engabi ebisatu, oba mu nkusu zombi ?, ye ate Aboomutima abaana kumpi abenda emu kiki ekibaawula.
Lwaki tetwegatta ne tubeera bumu nga bwe guli ku kika ky'Ente?
Abantu mmwe abeekutulamu mwali mulabye ddi ng'endiga ezaala mu ndiga?
Kiki ekibaaawula ne mutuuka n'okwezaalamu mmwe abantu abagabana obujjajja !!
Magezi ki ge tusaze obutasala bulere mu bika byaffe olw'okweyagaliza entebe nga bano abasala mu zi disitulikiti?
Bwe wabaawo ekyokukola, tukyanjule oba tekiriiwo mangu kati, tetuterebuka twongere okukola n'okusala amagezi.
Omukama ng'akyatuwadde obulamu n'obumalirivu, buli kimu kisoboka.
Tulina okubeera obumu, okukola ennyo okubaako ne kye tulekera eggwanga lyaffe ekiraga nti naffe twayitako mu nsi eno ggwe olaba n'ekkovu lireka akalambe we liyise!
Olwo
ffe abantu banaatujjukiranga lwa mabanja ge twalya ne tutasasula?
Tulwane, tukole nnyo naddala mmwe Abaliga nga n'omubala gwaffe bwe gutuvugira nti " Nabbosa, Mpaawo Alimuliisa Endiga".
Ate nga bwe tuwera mu buzira obw'obuvumu nti: AYI SSAABASAJJA, ABALIGA OTULABIRANGA DDALA.
AYI SSABASAJJA, SSABATAKA, KABAKA, WANGAALA.
[SECTION] EBITABO EBISOMEDDWA
Bbosa, P. (1990) Ekika ky'Endiga n'Ennono Yaakyo, Pica Printery Kampala (U) Kaddu, A.M.(1998).Ebitono Ddala Ku Kika ky'Endiga, (Tekiri mu kyapa) Kiingi, K.B. (2007).
Enkuluze y'Olulimi Oluganda, Fountain Publishers.
Nkonge, D.K. (2010, 2011).
Ensulo y'Olulimi Oluganda I & III Kamprint, Uganda Nkonge, D.K. (2010).
Ensulo y'Olulimi Oluganda II, Kamprint, Uganda Nkonge, D.K. (2011).
Empagi z'Olulimi Oluganda Ettaano, Kamprint, Uganda.
Nkonge, D.K. (2011).
Oluganda lw'Abato mu Thematika, Kamprint, Uganda.
Nkonge, D.K. (2013).
Ekitiibwa kya Nnamulondo, Kamprint, Uganda.
Nsimbi, M.B. (1999) Ebika Byaffe,Wood Printers & Stationers.
Nsimbi, M.B. (2001).
Amannya Amaganda n'Ennono Zaago, Nsobya, A.T. (1998).Ennono n'Enkulaakulana ya Buganda, Marianum Publishing Co.
Ltd, Kisubi,Uganda Sekkadde, K.K. (2002).
Olulyo Lwa Kiyingi Omuzira Ataayatiikirira, Multimedia & Print Services James Cook University, Townsville, Australia.
Kiingi) BINO NABYO BITABO BYA KIYINIKIBI: Ebiri mu Kyapa (2006, 2009)(Omu ku bayambi ba K.B.
Enkuluze ya Oluganda eya e Makerere (2013).
Ekitiibwa kya Nnamulondo (2013).
Nabbosa, Mpaawo Alimuliisa Endiga.
(2010).Ensulo y'Olulimi Oluganda I (2011).Ensulo y'Olulimi Oluganda II (2011).
Empagi z'Olulimi Oluganda Ettaano. (2010).
Oluganda lw'Abato mu Thematika. (2013c) Gulama w'Olulimi Oluganda (2014) Weeyigirize Oluganda mu Bwangu (2015a) (ne Badru Kiyingi) Amagezi bwe Bugagga (2015b) (ne Ssekkadde Kiyingi) Amannya g'Abaana Abaganda-Kiganda Baby Names, (2015c) Ebika n'Emiziro gy'Abaganda-Clans and Totems of Buganda, Kamprint-Uganda Ltd (2016) (ne J.C. Kayigwa Kiyingi) Enkuluze y'Oluganda Olw'Ekusifu (2016) (ne Badru Kiyingi) Ensowole n'Enkaayana ; Akattu mu Bukulembeze. (2016) Bulamu; Ekitabo Ekitukuvu mu Ddiini y'Abaganda. (2016) Kiyinikibi, Kijjulirwa Malima; Obulamu bw'Omuwandiisi ow'Ennonno
[SUBSECTION] Ebitabo ebitali mu kyapa
(2001). (Kunoonyereza kwa Dipulooma e Kyambogo University) Ekigumya Amaka (2004).(Kunoonyereza kwa Diguli ya B.A e Makerere University) Enkuluze y'Obuwangwa bw'Abaganda Eyeesigamiziddwa ku Bitegeero (2009). (Kunoonyereza kwa M.A mu Makerere University) Expressing Modern Standard Logic to Luganda
