Ekitongole kya Banka Y'ensi Yonna ekivunanyizibwa kumbalira n'okugonjoola enkayaana (obutakaanya) Alipoota edda ku yasooka :Ensonga Namba 21/01-DRS Ekitundu ekyo'kubiri ekya Puloojekiti ey'okkulakulanya empereeza y'emirimu mu kibuga Kampala (KIIDP-2) mu Uganda
[SECTION] (P133590)
Omwezi gwa October nga ennaku z'omwezi 24 omwaka 2025
[SECTION] OKUSABA N'EMITENDERA MUBUFUUNZE
Nga ennaku z'omwezi 17 mumwezi gwa June mu mwaaka 2021, Akakiiko akakola kukunonyereza (akekenneenya) kaafuna okusaba okunonyereza kunsonga ekwaata ku puloojekiti yo kkulaakulanya ekibuga Kampala ey'okubiri (KIIDP-2 oba Puloojekiti) mu Uganda .
Okusaba kwawebwaayo Witness Radio, ekitongole eky'obwannakyeewa, mu Uganda, ku lwabatuuze abali okumpi ne puloojekiti mu Kawaala Zoni 11, mu ggombolola ye Lubaga.
Amangu nga okusaba kuwereddwayo, Akakiiko era kafuna emikono gy'abantu musaanvu (7) abalala abakiwagira okuva mu bakulembeze be bitundu puloojekiti mweli.
Abawaayo okusaba kwaabwe (Abasaba) basaba nti ebibakwatako byonna bisigale nga byakyaama, era nga bawereddwa olukusa aba Witness Radio ne Kitongole ky'Embalaririra, ekyamateeka nga kyabwanakyeewa ekiyamba abatuuze mubyaalo munsi yonna okukuuma eddembe lyaabwe ery'obuntu n'obutonde, okubakikirira.
Okusaba kuno kwawaayo obweraliikirivu obuwerako obukwatagana n'emirimo egikolebwa ku mwaala Lubigi egya tekebwaamu ensimbi mu KIIDP-2.
Mungeri eyenjawulo bayogera kunsonga ezikwaata kunkola ez'okusengulwa olw'empaka, n'ensonga ezekuusa kumitendera gy'okusengulwa n'okutuzibwa.
Mubino mwalimu okulumiriza nti abantu b'ekitundu abakosebwa babaleka bweeru wa puloojekiti ey'okusengula abantu ey'omwaaka 2017 era bayisibwa mubwangubwangu mumitendera egy'okusengulwa egy'ekibogwe egitamatiza ate mukkakibwa nga eri mu nkola ey'okusengula abantu.
Abasaba era bayogera kubweralikirivu kubuvune obw'amaanyi obuliva mubikoleddwa mubitundu KIIDP-2 mweri.
Mu mwezi gwa November mu mwaaka gwa 2021, okuddirira Olukiiko olukulu olwa Banka y'Ensi Yonna okukkiriza ebiteeso bya Akakiiko akekeneenya okunonyereza ku kwemulugunya, Abewola n'Abasaba (ebibiina) bakkirizaganya okwetaba mumitendera egy'okugonjoola enkayaana nga kwa kyeyagalire nga ku kwasaganyizibwa Ekitongole Ekigonjoola Enkayaana (DRS) Wakati w'ommwezi gwa December mu 2021 n'omwezi gwa May mu 2023, ebibiina byenyigira mutesaganya okusobola okkola kunsonga ezayogerwaako mukwemulugunya.
Mumwezi gwa December mu 2022, ekiseera ekigere eky'omwaka ogumu eky'okuteesezaamu lyayongezebwaayo emyezi mukaaga (6) kulw'okusaba kw'ebibiina.
Mu bbanga lino, baatuuka kundagaano ez'ebitundu eziddiringana awamu ndagaano esembayo eyenkalakkalira, eyassibwaako emikono nga ennaku zo'mwezi 31 omwezi gwa May mu mwaaka 2023 mu
Kampala.
Nga ennaku zomwezi 5 omwezi ogwa June mu 2023, ekitongole ekyekebejja (akanonyereza) kaawa ekiteeso okuggalawo omusango guno.
Kulwo'kusaba kw'ebibiina, DRS yeyongera okugoberera obweyamo obwakolebwa ng'ekitundu ku ndagaano ey'okutabagana okutuuka mumwezi ogwa October mu mwaaka gwa 2025.
[SECTION] EMITENDERA GY'ENKOLA Y'OKUKUGONJOOLA ENKAYAANA MUBUFUNZE
Okuzimba Obusobozi /Obukugu
Mu mwezi gwa December mu mwaaka 2021, ekitongole ekigonjoola enkayaana kyatandika enkungaana eziddiringana ne bibiina mu Kampala okubayamba okweteekeratekera okwetaba mu mitendera egy'okutabagana.
Enkungaana zino ezasooka zassa essira kukunyonyola ebyetaago bye bibiina n'ebintu ebisinga obukulu (ebyenkizo) ebirubirirwa byaabwe ebikwata ku mitendera gy'okugonjoola enkayaana, okuzimba okutegeera okw'ebuziba ku nsonga zebawaayo mukusaba kwaabwe, n'okuyamba okkubaganya ebirowoozo kunsonga z'okukikirira, omuli emirimu n'obuvunanyizibwa bwe bibiina mumitendera, n'enkola ez'okwenyigira mukusalawo kw'abantu mukitundu.
Okweyongerayo kukunyweeza obusobozi okwasooka, ttiimu y'Abatabaganya beyongera okkolagana n'ebibiina mumitendera gyonna egy'okugonjoola enkayaana okuyamba ku byetaago mumisomo egigenda maaso ogyekuusa kukwetaba kw'ebibiina mu mitendera, nga bwe beetegekera okuteesa ku nsonga ezenjawulo.
Ekyokulabirako; ebibiina okusingira ddala baali baagala okuyiga engeri gyebayiinza okukyuka okuva mundowooza zebaalina mukusooka okutuuka okuzuula ebyetaago byaabwe eby'ebuziba n'ebintu bye baagala ebikulu awamu n'engeri gyebayinza okwanjulamu ebyetaago byabwe mu ngeri ey'ekitiibwa ekuuma obuvunaanyizibwa bwabwe mu nkola eyo"
Okulonda Abatabaganya
Abatabaganya balondebwa okwasaganya emitendera okuyita mu kwebuuza ku bibiina.
Akakiiko akakola ku kugonjoola nsonga (DRS) kasimbawo Abatabaganya okusinziira kubumanyirivu bwaabwe , era n'obukugu mu ggwaanga lino n'emiriraano, era ebibiina byasobola okusunsula mu basimbiddwaawo, okubakkiriza oba okubagaana.
Oluvanyuma lw'okwebuuza kuno, DRS yalonda abatabaganya babiri (2), Josephine Odera ne Jack McConnell.
Emitendera gy'enteesaganya zino era gyakkiriza omuyambi w'okutabaganya owawano (mu na Uganda) n'omuvvuunuzi/omutaputa abaakolera awamu ne ttiimu y'Abatabaganya awamu n'ebibiina okumalirako ddala entesaganya zonna.
Okuteekawo ebifo eby'obuvunanyizibwa obutongole by'Abakiikirira
Mu biseera ebyasooka mu nteesaganya mukkolera awamu n'Abasaba abaasooka, waateekebwawo akakiiko akabatuuze abaakosebwa puloojekiti (PAPS) akalondebwa okuyita mu nkola ekulemberwa ab'omukitundu, okukikirira abatuuze n'ebitundu ebyetoloodde muntesaganya .
Akakiiko kaalimu bamemba 20-221.
Mwalimu abassako emikono mukusaba okwasooka, era mwaalimu ebibinja bya'batuuze ebirina ebyetaago eby'enjawulo, mubo mwaalimu abakiise abakyaala, abaami, abavubuka n'abakadde okuva mu bitundu ebisatu (3)-Kawaala Zoni II, Nabweru Eyemaserengeta ne Namungoona Kasubi.
Akakiiko k'abakiise , kaweebwa obuvunaanyizibwa bw'okukiikirira ebyetaago by'abantu n'emiriraano mu mitendera gy'okugonjoola enkayaana n'okuwa obubaka, awamu n'okubukungaaanya okuva mu batuuze kunsonga enkulu, ebisaliddwaawo, n'ebitukiddwaako okuva mumitendera.
Abasaba nga besaliddewo ku lwaabwe, baweebwanga amagezi aba Witness Radio ne Accountability Counsel muntesaganya zonna.
Ekitongole ekifuga ekibuga Kampala (KCCA) kyaloonda ttiimu entongole ey'abakugu okwetabamu ng' abakiise babo Abewola ssente mu mutendera guno.
Ebibiina bya kiriza okuyita Olukiiko olukulembera olwa Banka Y'Ensi Yonna nga bakalabalaba mu nteekateeka zino.
Ebibiina era byazuula abalala bangi abakwatibwaako mu bitongole bya gavumenti abaali betagibwa okwebuzibwaako mumitendera mu biseera eby'enjawulo, okuli: Omubalirizi Omukulu Owa Gavumenti , "Omuwi w'amagezi mu by'amateeka owa gavumenti" (GCV) Minisitule y'ebyensimbi, Offiisi ekulira ebyettaka lya Buganda (BLB) Ekitongole ekivunanyizibwa ku butonde bwensi mu Uganda (NEMA) Ekitongole ekikulira Ekitongole ekikwasganya ebya'mazzi (NWSC) Ab'ebyobufuzi b'ebitundu abalonde abakiise mu Ggombolola ye Lubaga n'Omubaka wa Pulezident mukitundu (RCC).
Obuyinza obusalawo kweebyo ebivudde munteesaganya bwali mu mikono gy'ebibiina.
Entegeka y'okumalawo obutakkaanya
Wakati w'omwezi gwa December mu mwaaka gwa 2021 n'omwezi ogwa February mu muwaaka gwa 2022, ebibiina byawandiika era nebissa emikono ku kiwandiiko eky'okumalawo obutakkaanya nga bayambibwako DRS.
Ekiwandiiko kyalambulula webalina okkoma, obugazi bw'omulimo, n'amateeka agogoberera munteesaganya zino nga mulimu; ennono, ensonga ez'okkolebwaako mukuteesaganya, okukikirira ebibiina muntesaganya, omulimo gw'abawi
1 Omuwendo (namba) yakyuukamu katonotono wakati muntesaganya nga abantu abamu bavaamu oba okuzaamu abalala ku kakiiko.
bamagezi, bakalabalaba, abakugu nabalala abakwetibwako, nensonga endala zonna enkulu gamba ng'ebiseera ebigere eby'entesaganya.
Ekiwandiiko era kyalimu obuwayiiro bw'okkuuma ebyaama.
Ebibiina byakkiriza okkuuma emitendera gy'enteesaganya nga gyakyaama , okusobola okuzimba embeera ey'obwesigwa, okussaawo enkola okukubaganya ebirowoozo mu lwaatu, okkenddeza obukuubagano okweyongera, okutiisatiisa n'okuwoolera egwaanga.
Obukwakkulizo obw'okkuuma ekyaama bwagatta byombi amawulire agagabanwa mu nteekateeka, okutuuka kubuli bivuddemu byonna awamu n'endagaano ezitukiddwaako nga kwotadde n'ekiwandiiko kyonna, endagaano ez'ebitundu awamu n'endagaano ez'enkalakkalira.
Naye okuva olwo, ebibiina byakkiriza oggabana mulwaatu(okwasanguza) ensonga eza kwatibwaako muntesaganya, n'emiramwa emikulu egyaali mundagaano ez'ebitundu n'endagaano ey'enkomeredde eyatukibwaako.
Ensonga mu bulambulukufu ezikwaata ku bwannanyini bw'ebibanja ebyaba ssekinoomu n'okuliyirirwa bya kuumibwa nga bya kyaama muntegeragana zonna era zisigadde zakyaama okusinziira kukusaba kw'enjuyi zombi.
Okwenyigira muntesaganya (Okugatta awamu ebirowoozo)
DRS bwe yatandika okwogeranya n'ebibiina, abakiise babatuuze b'ebyaalo balaga obwelarikirivu okusisinkana abakungu ba KCCA mubuliwo, maaso -ku-maaso.
N'olweekyo, endagaano ezasooka, zassa essira mukuzimba obwesigwa awamu n'okulongoosa empuliziganya wakati w'ebibiina byombi okuyita mu nkungaana nyingi ez'okumutimbagano.
Enkungaana zino zawa abantu omwagaanya okuwanyisaganya ebirowoozo n'amawulire ku nsonga enkulu naye ng'ebikwaata ku b'Abasaba awamu n'abakiise bikisiddwa.
Zino, zaddirira ensisinkano wakati wa ttiimu y'Abatabaganya nabuli kibiina kimu ku kimu mubwaawufu ekyavaamu okuzimba obwesigwa wakati w'ebibiina byombi newankubadde beyongera okkolanga enkungaana ezawamu ku mutimbagano.
Obwesigwa wakati w'ebibiina bwe bwanyweera, n'engeri gye bakolaganamu nayo yakyuuka, era batandika okusisinkana maaso ku maaso.
Enkungaana ezawamu, ezo ku mutimbagano n'okusisinkana maaso ku maaso zabangaawo mu Kampala bulijjo wakati w'omwezi gwa Februry mu 2022 n'omwezi ogwa May mu mwaaka gwa 2023.
Ab'Olukiiko olukulembeze olwa Banka Yensi Yonna bajjanga entakera ,buli kisseera munkungaana zino ezawamu nga bakalabalala.
Ttiimu y'Abatabaganya yakolanga enkungaana ezenjawulo n'ebibiina, ng'enkungaana ezawamu tezinatuula okubayamba okwetekeratekera entesaganya era n'okukwaata kunsonga eziberalikiriza, ebyetaago oba obwetaavu bwebalina ku mitendera oba kunsonga zonna eziba muddiiro ezigobererwa.
Ensonga ezimu ezasooka okutesebwaako mutabagana mwaalimu; okufunira ba PAPS amawulire agakwaata ku puloojekiti ng'okuwa amawulire mululimi lwaabwe olwekinnansi, Oluganda,
okutegeragana kubipimo(ebigero) ebikozesebwa mu kupuunta (mukupima) n'okubalirira ettaka awamu n'okuzuula ebintu ebirala ebikulu ebitayogerwaako mukusooka.
Okuwanirira entesaganya ezegasa, ttiimu y'Abatabaganya bakolera wamu nebibiina okulaga ebintuebyaali tebyogeddwaako, okuzuula ensibuko y'amawulire agesigibwa, awamu n'okkola ku bwetaavu bw'okuvvunula ebyogerebwa.
Mutesaganya zonna, waliwo okuwanyisiganya amawulire, okkakasa nti waliwo entesaganya ezizimba era zitambulira kumulamwa.
Enkola eyokugonjoola Enkayaana yakolebwa munnimi zombi Olungereza n'Oluganda nga beyambisa omuvvunuzi owawano mu Uganda, okkakkansa nti buli ssekinnoomu asobola okwogera mululimi lwayagala okutumbula okutegeragana.
Ebiwandiiko byonna nabyo byavvunulibwaanga mu Luganda, okkakasa nti obubaka bubeerawo obudde bwonna we bwetagibwa ebibiina.
Kino mwalimu obubaka bwonna obugabaniddwa muntesaganya, awamu n'ebyo ebisaliddwaawo oba endagaano ezitukidwaako.
Ng'ensonga enkulu bwezaagenda zitesebwaako mutesaganya, ebibiina byakkaanya ku emirimu egy'omuddiring'anwa egy'awamu n'okukyaalira ebifo (omuli puloojekiti) okuyamba okutegerera awamu ensonga eziri kukifo, okunyonyola ensonga ez'ekikugu ezikwaata ku puloojekiti gyeyitira (obunene bwaayo), okuzuula eby'okulondako eby'okukubaganya ebirowoozo n'okussa munkola ebyasalwaawo mundagaano ezebitundu, n'ebyakkanyizibwaako muntesaganya.
Okugeza; nga entesaganya zakatandikira ddala, ebibiina byakkirizaganya ku mirimu egy'omuddiringanwa egy'awamu nga ekigendererwa kyaali kukakasa ensalo zo'mugga Lubigi gyeguyitira, awamu n'okuddamu okusala ensalo okusobola okumanya engeri enkulakulana bwenekosa ebibanja bya abantu ssekinnoomu.
Abakwatibwaako abalala omuli Abafuzi b'ebitundu, abakikirira Olukiiko olw'ettaka lya Buganda naba Kakiiko akakulu aka Banka Y'ensi Yonna bayitibwa okwetegereza n'okwetabamu mu mirimu gino nga basabiddwa ebibiina.
Era ebibiina byakkiriza okuleeta omukugu ayetongodde okunyonyola obubaka (ensonga) ekwaata kumitendera n'enkola y'embalirira n'ensasula y'ettaka eriri kumugga Lubigi.
Entegeragana n'enkolagana n'omukugu ono byakkanyizibwaako ebibiina nga balungamizibwa enkola y'amateeka agaliwo awamu n'enkola ye Banka Yensi Yonna ku kusengula abantu, era ebyavaamu nga byakulungamizibwa Omubalirizi Omukulu Owa Gavumenti.
[SECTION] EBYAVAAMU
ENDAGAANO EZ'OKUGONJOOLA ENKAYAANA
Newankubadde endagaano ngazzo zisigala nga zakyaama, ebibiina byakkiriza oggabana ensonga ezaali munteseganya awamu nensonga enkulu ezaatukibwaako mundagaano wakati muntesaganya.
Wakati w'omwezi gwa April n'ogwa November mu mwaaka gwa 2022, ebibiina byaatuuka ku ndagaano ez'ebitundu eziddiringana ezassibwa munkola mu mitendera ng'eteesaganya ez'okumalawo enkayaana zigeenda mumaaso era zakola kunsonga zino wammanga:
Embalirira n'okusasula.
Ebibiina byakkiriza okkola kunsonga eziwerako ezikwaata ku kumbalirira n'okusasulwa(okuliyiribwa), omwaali obwetaavu okulaga obulungi emiwendo egyakozesebwa olwasooka okusasula ebimera, ebizimbe n'ettaka mubitundu ebyakosebwa.
Ebibiina byaakkiriza nti emiwendo egyagerekebwa mu gwanga ez'ebimera n'ebizimbe, bivvunulwe mu Luganda era bigabanwe munkola ey'okutabagana, nti era ensasula eyakolebwa kulwa PAPS bassekinnoomu ekeberebwe n'okunyonyolwa.
Kunsonga y'okuliyirira ettaka, ebibiina byakkiriza, okulowoozaako ku ntegeka awamu nekumiwendo ebyakozesebwa kubantu Abakosebwa puloojekiti ng'ettaka lyaabwe lyatwalibwa ku lw'okulakulanya omugga Lubigi mu KIIDP-2 mu Kawaala Zoni II, Nabweru Eyemaserengeta ne Namungoona Kasubi Zoni.
Ebibiina byakkiriza okuleeta omukugu eyetongodde, nti era okusalibwaawo kw'entegeka (enkola) n'emiwendo egy'okusasulirako bijja kulungamizibwa enkola y'amateeka n'ebiragiro bya Gavumenti ya Uganda ebiriwo , nga bikwatagana n'enkola ye Banka Y'ensi Yonna ez'okukuuma abantu abasengulwa okutali kweyagalire, era nga kisinziira kukukirizibwa kw'Omubaliririzi Omukulu Owa Gavumenti.
Ebibiina byakkaanya kubiragiro ebitongole okusobola okumaliririza okusasulira ettaka awamu n'ebizimbe ebiri ku mugga Lubigi, okusinziira ku miwendo egikkanyiziddwaako okukwatagana ne pulaani ey'okusengula abantu ey'enyongereza ey'omwaaka gwa 2021 nga mulimu n'emikisa ku lwaba PAPS bassekinnoomu okkebera n'okkakkasa okubalirira okwokusasulwa okwakolebwa.
Emitendera egy'okusengula abantu n'okukkarira mubifo ebirala.
Ebibiina byakkaanya ku nsonga eziwerako ezikwaata ku kudukanya n'okulondoola engeri ey'okusengula abantu, omuli okkolera awamu okuddamu okupima obunene bw'omugga weguyita, n'okutunulira n'okussa mu buwandiike engeri okuzimba kw'omugga bwekuyinza okukosa puloti (ebibanja) zaba ssekinnoomu.
Okyokugeza: enkola ey'okkolaganira awamu "mukutegeka" omugga Lubigi, kyakkanyizibwaako era ne kikolebwa, olw'ekigendererwa ky'okusalawo ebibaanja(puloti) ezikoseddwa eziri wakati w'olutindo oluli ku luguundo olwe Hoima n'olutindo oluli ku luguudo lwe Kawaala.
Mumwezi ogwa April mu mwaaka gwa 2022, KCCA yakola entegeka okupima omwaala ng'Abasaba webali.
Abasaba balonda era ne bassaawo akakiiko kabantu musaanvu (7) okukikirira ekibiina mukutegeka n'okupima omwaala n'okuzzaako okuddamu okupima ebibanja.
KCCA ne ttiimu yaabwe ey'abakugu omuli Abapunta, balamba omwaala weguyita n'enkondo eziramba ez'ekiseera.
Abakwatibwaako abalala nabo bayitibwa okwetaba mumutendero guno, mwalimu Olukiko lwabakulu ba Banka Yensi Yonna , Abakikirira Yafeesi Yettaka lya Buganda, ne bamemba abafuzi b'ebitundu.
Ekyaddirira ebibuuzo ebyasooka ku nsonga omugga gyeguyitira, KCCA yanyonyola nti obugazi bwettaka obwetagisa okuzimba
omwaala zonna awamu ziri mita-80- muno mwemuli mita 70 nga zez'omwaala, ate mita 5 kunjuyi zombi ezomugga nga zakkubo.
Era kyakkanyizibwaako nti okuzimba puloojekiti bwekuggwa, KCCA ejja kujjawo enkondo ezekiseera, esseewo ez'enkalakkalira okulamba omwaala wegukoma.
Enkola ey'okkolera awamu mukuddamu okupima ettaka ly'obuwangwa, nakyo kyakkanyizibwaako era n'ekikolebwa, kulwe'nsonga e'yokussa mu buwandiike n'okusalawo engeri ettaka/ebibanja ly'abantu ssekinnoomu bwerinakosebwa okuzimba omugga Lubigi.
Mu mwezi ogwa May mu 2022, okuddamu okupima kwakolebwa ne bannanyini bibanja nabalala abalina ebyaapa nabo benyigiramu okuyamba ttiimu ey'abakugu ba KCCA.
Abaasaba baakunga (bayita) ab'ekyaalo okwetaba mukuddamu okupima kuno era neba kalabalaba nabo bayitibwa omwaali Olukiiko lwabakulu ba Banka Yensi Yonna, ba memba abafuzi abebitundu okuva e Kawaala Zoni -II, Nabweru Owe maserengeta ne Namungoona Kasubi.
Ebibiina era byakkiriziganya ku nsonga entongole n'obukwakkurizo kuby'okuddamu okuzimba omwaala mukitundu ekisaliddwaawo kya mita 600 nga entesaganya bwezigenda mumaaso.
Ebibiina byakkiriza nti okuzimba tekujja kussukka ekitundu ekikkanyiziddwaako kutuusa nga entesaganya ziwedde.
Okugabana amawulire agakwaata ku Puloojekiti.
Mubudde bw'okutabaganya, era enjuyi zombi zaakkanya okukola ku nsonga y'okugatta (okuleeta) ebitundu byonna ebyakosebwa n'ebibinja byabantu okwenyigira awamu mu pulaani y'okusengula abantu, n'okubeerawo kw'amawulire agakwaata ku puloojekiti ku pulaani ey'okusengula abntu.
Nga entesaganya zigenda mumaaso, okwebuuza ku bantu kwakolebwa n'ebibinja by'ebyaalo okuva e Kawaala Zoni -II, Nabweru Eyo mumaserengeta ne Namungoona Kasubi Zoni omuli abakiise b'abakyaala, n'ababavubuka, okkubaganya ebirowoozo ku kosebwa n'embeera z'abantu munkola ey'okutabagana omwaali ebirowoozo okuva mu byaalo n'ebibinja.
Okwongereza kwebyo, abantu ssekinnoomu balowooza nti balekebwa bweru mu nsonga endala ezentabagana, ngamba ng'omutendera gwe'mbalirira, basobola okwetaba mukuddamu okupima ebibanja awamu enkungaana eziwerako ez'okukakasa n'abakungu ba KCCA, okkebera ebiwandiiko n'obwannanyini bwaba ssekinnoomu. ebikwaata kuby'eraliikiriza kumbeera yabantu, KCCA yateerawo abatuuze emisomo egiddiringana okumanyisa abantu ebikwaata ku pulaani z'okweddabulula n'okweyimirizaawo muntegeka eyokusengula abantu era n'okutegeeza abatuuze engeri y'okufunamu emikisa egy'enjawulo egy'okwebeezaawo okuyita mu ntekateeka za Gavumenti ezigenda mumaaso.
Pulogulaamu entongole ez'okusomesa zamirundi esatu (3) zakolebwa wakati w'omwezi gwa September ne October mu mwaaka gwa 2022.
Muno mwalimu okukyaala okuwerako mu matendekero agasomesa abalimi okuwa abantu abakosebwa poojekiti omukisa okulaba ennima ez'omulembe mu kibuga n'okufuna aboogezi kungeri gy'osobola okwe wolamu ssente nga oyita munkola y'Enkulaakulana okuyita munkola ya Gavumenti entongole okkulakulanya emiluka (Parish Develoment Model)
[SUBSECTION] Okkolagana n'okunonyereza okwawamu eby'amakulu ebituufu n'obukakafu
Ebibiina byakkaanya ku emitendera egiwerako okukola ku byeraliikiriza ebikwatagana kubutuufu (obukakafu) bw'obuwandiike obuweebwa ba PAPS abasasulwa(abaliyirirwa).
Muno mwaliimu okunonyereza okwawamu ku bubaka (amawulire) n'obuwandiike obukwatagana n'okusasulwa okwakolebwa awamu n'okugenda mmaaso wansi wa KIIDP-2 obwakolebwa wonna wakati nga entesaganya zigenda mumaaso
Okwerinda (Obukuumi).
Ebibiina byakkanya nti entesaganya ziteekwa okubaawo mu mbeera abantu webasobola okwogera mulwaatu , mu mbeera omutali kutiisibwatisibwa, obulabe, n'okuwoolera eggwaanga.
Kyakkanyizibwaako nti buli ludda lwa ddembe okwogera ku kweraliikirira kwonna kwebalina oba ebibaddewo ebikwata ku by'okwerinda oba kubukuumi eri ttiimu y'Abatabaganya n'ekitongole ekikola ku kugonjoola enkayaana.
Ensonga zonna ezikwaata ku kutiisibwatisiibwa n'okuwoolera egwanga zakwatibwangako enfunda nyingi wakati muntesaganya, nga n'amateeka ga Uganda gassibwaamu ekitiibwa.
Ebifo eby'okusisinkanangamu byakkanyizibwangako wakati we njuyi zombi era buli kibuuzo kyonna ekyabuzibwaanga ngakya kyaama kyakumibwanga nga kyakyaama.
Wekyaali kisaanidde, DRS yayambanga okuteekateeka enkungaana wakati w'abakiise b'ebibiina bya Gavumenti nabo Abasaba okusobola okulongoosa empuliriziganya n'okuzimaba obwesige n'etegeragana okwetoloola enteekateeka z'okutabagana.
Mumwezi gwa May mu mwaaka gwa 2023, Enjuyi zombi bamaliriza era nebassa emikono ku ndagaano eyenkalakkalira ey'okugonjoola enkayaana eyakuuma era n'assaamu likoda zonna ezebissera (ezebitundu), mwalimu n'ebiragiro ebitongole ebikwata ku kuliyirirwa kwe ttaka.
Enjuyi zombi zakkirizaganya ku miwendo egyalongosebwaamu mu kuliyirira ettaka, nga kibalirira n'obudde obuyiseewo kasokanga embalirira eyasooka ekolebwa eri mu pulaani y'okusengula abantu ey'omwaaka 2017.
Emiwendo egyakyusibwa gyakozesebwa kubantu bonna abakosebwa pulojekiti nga ettaka lyaabwe lyatwalibwa olw'ekulakulanya y'omugga Lubigi wansi wa KIID-2 mu Kawaala, Nabweru Emaserengeta ne Namungoona Kasubi zoni, sinsonga oba baali bamaze okusasulwa oba nga tebanasasulwa.
Endagaano eye nkomeredde yawa ebiseera ebigere (ebipime) okusasula mwekulina okkolebwa, era newa omwagaanya DRS okusigala nga erondoola okussa munkola endagaano okutuusa nga omutendera gwonna ogwokusasula guwedde.
Mubutongole, KCCA, yeyama okusasula abantu bonna Abakosebwa puloojekiti abasaanidde, abasobola okuleeta ebiwandiiko ebyetagisa, nga ennaku z'omwezi 30 mu mwezi gwa June mu mwaaka gwa 2023.
KCCA oluvanyuma yasaba okwongezaayo okusasula okutuusa mu mwezi gwa August nga ennaku 31 mu mwaaka gwa 2023 ate era n'eyongezaayo okutuusa mu mwezi gwa October nga ennaku 31 mu 2023.
Mu mwezi gwa May mu mwaaka gwa 2025, DRS yakakasa nti okusasula kwonna kwakolebwa nga endagaano bweri nga ojeeko okusasula
kumu kwokka, DRS yayongera okuwa obuwagizi enjuyi zombi okussa munkola byonna ebyaali bisigalidde okutuusa mu mwezi gwa October mu mwaaka gwa 2025.
Kunsonga y'enkaayana yettaka ery'omulundi ogumu wakati wabantu Abakosebwa abe Namungoona, KCCA yeyama oku goberera okulungamizibwa ab'Olukiiko Olufuga ettaka lya Buganda nga banannyini tttaka, kunkwaata ye nkayaana eno okuyita mu kkooti.
KCCA yawa mubuwandiike obweyamo okussa kubbali ensiimbi ez'okusasula Abakosebwa abalina ebisanyizo mu Namungoona singa nyini ttaka omutuufu azuulwa.
[SECTION] OKUSSA MUNKOLA AWAMU N'OKULONDOOLA(OKUGOBERERA)
Enteekateeka (Enkola)
Enjuyi zombi basabira wamu DRS okulondoola (ogoberera) okutukirizibwa kw'Endagaano ey'okugonjoola enkayaana.
Mukusooka, enjuyi zombi zakkiriza okutondawo "ekakiiko akassa mu nkola" ekyawamu ng'enkola entongole ey'empuliziganya n'okwasaganya emirimu wakati w'ebibiina kukutukiriza obuvunanyizibwa obuli mu ndagaano.
Era kyagenderera okwongera n'okulongoosa mu kwenyigiramu kw'ebitundu nga ojjeeko akakiiko k'abakiise akaali kassiddwaawo okuviira ddala kuntaandikwa ye'nteesaganya era n'okuyamba KCCA okwatagana nab'ebyaalo mungeri ematiza obulungi okwasaganya ensonga ezigenda mumaaso.
Abakiise bakakiiko akassa munkola ak'ebyaalo ebyetoolodde balondobwa mu kalulu akekyaama mu lukungaana lwe'kyaalo mu mwezi gwa November mu mwaaka gwa 2022 era mwaalimu abakyaala bana (4) nabaami bana (4).
Ne KKCA nayo Yalonda bofiisa baayo babiri (2) ku kibiina kino.
Naye, nga entesaganya ez'okutabagana bwezeyongera mumaaso, wakati wo mwezi gwa November mu mwaaka gwa 2022 n'omwezi gwa May mu mwaaka gwa 2023, era nga nendagaano ok'okugoonjoola enkayana emaze okussibwaako emikono, waali endoowooza ezawukana wakati PAPS obanga ddala akakiiko akissa mu nkola ketagisa , era ekakiiko tekakungaanako nakatono.
Wadde kyaali kityo, wakati w'omwezi gwa May mu mwaaka gwa 2023 n'omwezi gwa March mu mwaaka gwa 2025, enkungaana ezenjawulo zakolebwa wakati w'abakiise, abatuuze, awamu ne KCCA kunsonga ey'okussa munkola ebintu ebyakkanyizibwaako muntesaganya, mu butongole okusasula ba PAPS mu Kawaala Zoni II, Nabweru Mumaserengeta ne Namungoona Kasubi Zoni.
Mukiseera kino, ba PAPS basaba nti ttiimu y'Abatabaganya eberewo mu nkungaana zino ezisinga obungi, era DRS yabakakasa okubeerawo kwaabwe okuwagira enjuyi zombi mungeri nyinji mubudde buno ng'ebintu bissibwa munkola.
Mubino mwaalimu okuyamba oggoberera ku kugabana n'okusaasanya ebye'mpuliziganya nebiwandiiko ebikwaata kunsasula, okugenda mu maaso n'okuyambibwa mu mpuliziganya wakati waba PAPS ne KCCA kungeri ensasula yaba ssekinnoomu bweyimiridde, okwongera okuyamba okutuuka ku bakulu abakola kukusalawo okukussa munkola ebyo ebyakkanyizibwaako, awamu n'oggoberera ebyakkanyizibwaako okkolebwa mubiseera ebigere.
Mu mwezi gwa March nga ennaku 12 mu mwaaka gwa 2025, KCCA yagamba DRS nti, okusasula kwonna okweetagisa okkola okusinziira ku ndagaano y'okugonjoola enkayaana, kwaali kumaze okkolebwaako kuluuyi lwaabwe okkujjako okusasula kumu kwokka.
Mu mwezi gwa April mu mwaaka gwa 2025, DRS yakikakasa neba PAPS awamu n'abafuzi b'ebitundu mu Kawaala Zoni - II ne Nabweru Eyemaserengeta nti abo bonna abaali batukiriza ebisanyizo okusasulwa okusinziira ku ndagaano ey'okugonjoola enkayaana baali bamaze okusasulwa.
Okusinziira ku buwandiike obwaweebwa aba KCCA, ba PAPS 76 okuva e Kawaala Zone II awamu neba PAPS 67 okuva e Nabweru owe Maserengeta basasulwa wansi wokutabagana.
Omugatte gwonna wamu (143)2 Nga bwe kyogeddwa waggulu, okusasula kumu okukyasigaddeyo ng'ensonga ekwaata kunkayaana ey'obwannanyini wakati waba PAPS be Namungoona Kasubi Zoni era KCCA yawa ebbaluwa mu buwandiike ey'obweyamo nga egamba nti ensiimbi ezensonga eyo, zatekebwa kubbali era okusasula kulikolebwa nga Kkooti emaze okusalawo nanyini w'ettaka omutuufu.
Mu mwezi gwa July mu mwaaka gwa 2025, DRS bagigamba nti ba PAPS abali mu nkayaana ze ttaka baali batuuse kukkaanya nga bbo kulwaabwe mu mwezi gwa August 2025, KCCA yakakasa nti, ba PAPS baali bawaddeyo endagaano yaabwe mu KCCA.
Mukusaba kwaba PAPS awamu nabawi bamagezi baabwe, DRS yeyongera okwatagana ne'njuyi zombi okuyita mu mwezi gwa October gwonna 2025.
Kulw'ensonga eze'byekikugu ezekuusa ku kusalawo engabanya entuufu ey'ettaka elyatwalibwa KIIDP-2, kyali tekitegeerekeka bulungi, oba kinatwaala bbanga ki okutegeka okusasula, era kulw' ebbaluwa ya KCCA eyeyama nga bwe kyogeddwa waggulu, DRS yasalawo okumaliriza n'okufulumya alipoota eno.
Nga bwekyeyoleka mu mwezi gwa August mu mwaaka gwa 2021 mukuddamu kw'olukiko lw'abakungu ba Banka Yensi yonna eri okusaba okkebera, abakulu ba Banka basaba Gavumenti ya Uganda okuyimiriza okussa mu nkola ekiragiro eky'okugoba abantu mu kifo ky'emirimu gya puloojekiti okutangira okutaataganya okumaliriza okutukiriza pulaani y'okusengula abantu awamu n'enyongereza ku pulaani ey'okusengula.
Akakiiko ka bakungu kagamba nti ba PAPS bonna abalina ebisanyizo bateekwa okusasulwa nga bw'ekisanidde okusinziira ku pulaani y'okusengulwa era nti tebateekwa kusenguka nga enteekateeka y'okusengula tenaggwa nga ba PAPS bonna abamaze okusasulwa wansi w;enteekateeka y'okusengula abantu.
KCCA awamu ne Gavumenti ya Uganda yagamba DRS nti ba PAPS bonna abaali bamaze okusasulwa wansi
2 Omuwendo gwaba PAPS abaalina ebisanyizo gwagenda gweyongera wakati wonna muntesaganya ne mukutukiriza kwe'ndagano ya DR nga ebiwandiiko na mawulire amapya bwegajja gafunibwa, okusinziira nga abantu ba famile bwebasalasalamu ne bagabana ettaka lyaabwe, waliwo ba PAPS abatunda ebitundu bye ttaka lyaabwe nga kyetagisa okusasula abaguzi abeyongeramu, n'ebirala nga okwe mulugunya kw'bantu abalala bassekinnoomu oba enkayaana.
Emiwendo gino egisembayo tegirimu kusasulwa kwa Yafeesi Yettaka lya Buganda nga nyinni ttaka.
Okwongereza kwebyo, abantu abamu baalina ebibanja ebissuka mukimu, n'olweekyo omuwendo gwonna omugatte gulaga omuwendo gwa ba PAPS abasasulwa, so ssimuwendo ogw'okusasula okwaakolebwa
we'ndagaano yo'kugonjoola enkayaana bateekwa okusenguka mubibanja, oba puloti zebasasulirwa.3
Okusoomozebwa (Ebisomooza)
Newankubadde nga Abasaba bajja muntesaganya ng'ekibinja, era nga balina ensonga ezawamu ezibagatta , okulondoola enkola y'okussa mu nkola endagaano kwaali kwetaaga okulondoola okwamaanyi ensonga ezissuka mu kikumi mwaana (140) ezabuli ssekinnoomu.
Kino kizingiramu okugoberera obutakoowa era okw'amaanyi, awamu n'okubeerawo mubuntu okwa DRS ne ttiimu y'Abatabaganya.
Nga mwemuli n'enkungaana ezabulijjo ne KCCA okulondoola eby'ensasula nga bwebigeenda mumaaso, ate neba PAPS okakkasa nti baalina ebiwandiiko ebyetagisa okukola kukusasula.
Okukwasaganya ebiwandiiko awamu nokkakasa ebyetagibwa okujjuzaamu okusobola okkola kukusasula kwa buli muntu mukibiina kyonna ekinene ekyaba PAPS, kyalabika nga kizibu nyo era nga kyetaaga obudde bungi.
Kino kyaleetawo okulwa mukkola kukusasula n'okutukiriza endagaano, ebiseera ebimu kyaleeta okwekyaawa (okwetamwa) eri ba PAPS n'okusitula obunkenke muntesaganya.
Kawefube yakolebwa okukuuma empuliziganya n'okwatagana wakati wa PAPS ne KCCA okkakasa nti ebiwandiiko ebyetagibwa ne'byo ebijjuzibwaamu bifunibwa okuva muba PAPS era nga biweebwa KCCA okusobola okkola kukusasula.
Okwongera kweebyo, okusomoozebwa munzirukanya ye'mirimo awamu n'enkyuukakyuuka mu bakozi mu KCCA kyayongera okuleetawo okulwawo, kyetagisanga ttiimu y'Abatabaganya okulondoolanga buli kaseera .
Wekyetagisaanga, DRS nayo yakwatagananga na bakulembeze abakola okusalawo mu Gavumenti ya Uganda, KCCA n'abakungu abakola mu Banka Yensi Yonna okkakasa nti obweyamo obwali mundagaano y'okugonjoola enkayaana bunywezebwa era nti ba PAPS basasulwa nga bwekyakkanyizibwaako.
Okumala emyezi 23 okuva endagaano bweyassibwaako omukono, DRS yasigala yenyigiramu buli kaseera, okulondoola buli kiseera okusasula wekutuuse.
Kino kye yayitamu kyalaga omulimo omukulu ogw'okugoberera ebigenda mu maaso, empuliziganya ennungi awamu n'okwenyigira mu kukola enyo okutukiriza endagaano obulungi ebyatukibwaako wonna muntesaganya.
[SECTION] EBYOKUYIGA / EBYOKWEFUMITIRIZAAKO
[SUBSECTION] Kikulu okuwuliziganyanga buli kiseera ku njuyi zombi kubikwatagana ku mikutu
gy'empuliziganya wano nawali mumitendera.
Okutekawo ensengeka ezikiikirira abantu nga bukyaali mumitendera egigonjoola enkaaya, bulijjo tekitegeeza nti empuliziganya zijja kuba nnambulukufu okumalako
3 Ba PAPS abamu baliyirirwa kitundu butundu ku ttaka lyaabwe, kubanga puloti yonna teyatwaalibwa pulojekiti ya KIIDP-2.
entesaganya zonna.
Kikulu okukeberanga buli kaseera nabuli luuyi okkakasa nti waliwo bulijjo enkolagana ennungi era ey'olubeerera eyoleka empuliziganya ennungi wakati w'abakiise n'abantu baabwe mu byaalo ebiriranye oba ebitongole, naddala kunsonga ezo enkulu, ensonga ezetaaga okusalawo n'endagaano zonna.
Eky'okulabirako; enfunda nyingi wakati munteesaganya, waaliwo obutakwatagana mu bifo ne mubirubirirwa wakati mu ba PAPS n'abakiise baabwe, ekyaali kyetaga kaweefube atawummula, okukwataganya ebyetagibwa n'okukuuma enteeseganya ezizimba.
Obuzibu obwo'kukwatagana mu bitongole ebyenjawulo ebya KCCA nakwo ebiseera ebimu kwaleetawo okulwa n'obuzibu okufuna empuliziganya etegeerekeka era ekwatagana munkola y'okutabagana.
[SUBSECTION] Ebyetaago mu bulamu obwabulijjo mubatuuze b'omu kitundu tebitera kufanana (kwatagana) .
Ebyetaago mu bulamu obwabulijjo mubatuuze b'omu kitundu tebitera kufanana (kwatagana) era kino kiyinza okuleetawo obunkenke muntesaganya.
Mungeri eno, omuntu kinnoomu byakulembeza oluusi byawukana ku nsonga z'abantu b'omukitundu ezawamu, kino kireeta ebisomooza wakati mukakiiko kabakiise ne muntesaganya zonna.
Okusigala kumulamwe kw'ebyo ebikosa abantu ebyawamu n'ensonga ezalondebwaamu okuyita muntegeka ya DR, ttiimu y'Abatabaganya yakolera wamu nab'abakiise okuzuula eby'okulondako n'amakubo ag'okuddamu ebibuuzo kinakimu n'ensonga nga bwezeyolekanga, ate nga bwessa essira kubwetaavu obwawamu .
Tiimu y'Abatabaganya era yanoonya okkolagana nabawi b'amagezi b'ebibiina byabantu eby'obwannakyewa okuyamba ba PAPS okutegeera mungeri ematiza ebyetaago ebyawamu, okwewala obuttakkaanya, okunyweeza eddoboozi lyaabwe eryawamu n'okkakasa nti entesaganya zisigala zitwaliramu buli muntu obutasigala bweru ate nga zizimba.
[SUBSECTION] Ebisalibwaawo n'ebiva munkola ey'okugonjoola enkayaana emirundi mingi byesigama
kunkkolagana nabo abakwatibwaako abebweeru.
Enkola y'okumalawo obutabanguko esobola okuba n'omugaso omunene mu kuzuula oba okunyonyola ensonga n'engeri gye zikosaamu obulamu bw'abantu, era n'eviirako okufuna amagezi ag'enjawulo agasobola okubigonjoola, naye kino oluusi kyetaaga okwatagana nabo abakwatibwaako oba abasobola okkola okusalawo naye nga tebali ku njuyi zombi.
Munsonga eno, abakola okusalawo abakulu, bategezebwanga ebigenda mmaaso muntesaganya zonna era DRS ttiimu yayambanga mu kubakwasaganya, wekyetagisaanga, okuyamba enjuyi zombi okutegeera obulungi ensonga, okuleeta ebintu/enkola endala ez'okubaganyako ebirowoozo, okussa munkola ebyakkanyizibwaako mundagaano ezatukibwaako okuyita munkola eyokugonjoola enkayaana, okufuna okusembebwa wekwetagibwa era n'okuteekawo obukuumi n'okuziyiza obulabe eri abo abetabamu.
Okusisinkana n'okwogerezeganya n'abakulembeze b'ebitundu naddala abakulembeze be'byaalo kikulu muntesaganya zonna.
Newnkubadde nga enkolagana nabo teyali nambulukufu mukusooka, abakulembeze b'ebyaalo bakola omulimo munene mukuwagira enkola ey'okugonjoola
enkayaana nga bweyeyongera mumaaso, awamu n'okussa munkola endagaano ezatukibwaako mutesaganya zonna.
Enkolagana nabakwatibwaako abalala - mwaalimu Omubalirizi omukulu owa Gavumenti, Offiisi ekulira ettaka lya Buganda, Omumyuuka wa Pulezident owo mukitundu (RCC) Ssabawolereza wa wa Gavumenti (AG), Ekingole ky'ebyensimbi - nakyo byali kyankizo w'ebyetagisibwanga muntesaganya, okunyonyola obukulu bw'okulonda n'okwegatta ku bekikwatako mu ngeri ey'amagezi ku ntandikwa y'entesaganya olw'okumalawo obutakkaanya, okukakasa nti endowooza n'obuyinza bwabwe birowoozebweko awamu n'okubizimbirako we kiba kyetaagisa."
[SUBSECTION] Okukuuma n'okusobola okufunanga ebiwandiiko bya puloojekiti n'ebikwaata ku ba PAPS kintu kyamugaso nyo mukutukiriza endagaano.
Muntesaganya zonna era nebiseera ebyaddirira, obwetaavu bw'okutereeza ebikyaamu ebyeyoleka mu kukuuma ebiwandiiko ne likoda y'ebyawandiikibwa ebikwaata ku ba PAPS nga mwemuli n'okufuna fayilo zaba PAPS nebibakwatako, kyayogerwaako ng'ensonga enkulu erimu ekyokuyiga mukutabagana.
Kyeraga bulungi nti okunyweeza enkola y'okuuma ebiwandiiko eya KCCA n'okakasa nti okufuna likoda eri mubuwandiike byaali byankizo kulw'emitendera gy'entesaganya awamu n'okussa munkola endagaano ezatukibwaako.
Okuyita mukukubaganya ebirowoozo mu butongole, okubuuza ebibuuzo n'okunoonyereza DRS yabuuza abakwatibwaako ebenjawulo okuwa endowooza zaabwe namasomo gebafunyeemu (nebyebayizeemu), nga biwereddwa mubufuunze wano wammanga:
[SUBSECTION] Abawaayo okusaba kwaabwe (Abasaba)
Ba PAPS awamu n'Abasaba bangi bakkiriza okugabana kubirowoozo byaabwe kunkola ey'okutabagana eya DRS okubigabanako mu alipoota eno: Okukiikirira abantu b'omukitundu: Abasaba abasookera ddala, basaba okukuuma ebibakwatako bisigale nga bya kyaama era bagamba nti puloojekiti ya KIIDP-2 P yaleete ebizibu bingi ku bantu b'omukitundu.
Nga bwekyogeddwaako waggulu, akakiiko kaba PAPS kalondebwa okukikirira abatuuze b'ebitundu n'ebyetolodde muntesaganya zino.
Ba PAPS abamu bagamba nti okukiikirira kwafuuka ekizibu ng' entesaganya bwezeyongera maaso era enjawukana n'obubinjabinja bwakolebwa mubakiise benyini, ekyavaamu okufiirwa obwesigwa n'okukkirizibwa kw'abakiise abamu oggerageranya kub'ebitundu n'emiriraano.
Ba PAPS abamu balowooza nti DRS teyakola kimala okuziyiza okweyawulamu mububinja okwaali kukula oba engeri Kyekwaali kuyinza okkosa okukkirizibwa kwabakiise.
Ba PAPS era bagamba nti okutwaala obwannannyini bw'enkola yonna ng'abantu b'ekitundu yandibadde enywezebwa okuyita mu mikutu gy'eby'empuliziganya egisinga obwangu n'obutebenkevu wakati w'abakiise nabantu bonna ab'omu kitundu era nebalaga obwetaavu bwaba PAPS n'okuteekawo ebisuubirwa ebitegeerekeka obulungi eri abakiise baabwe.
Obutenkankana mubuyiinza (amaanyi mu buyiinza agatenkankana) n'okuzimba obusobozi .
Ba PAPS bagamba nti DRS yakola omulimo ogw'enkizo mu kuteekawo omwagaanya gw'okweyogerera n'okuyamba okujjawo obutakwatagana wakati waba PAPS n'abakiise ba Gavumenti.
Okuzimba obusobozi kuntandikwa kwasanyukirwa bulungi era n'okuwa abantu b'omukitundu obuvumu n'ebikozesebwa okusobola okwenyigira muntesaganya ez'ogonjoola enkayaana n'obuvumu, okuteesa n'abakulembeze ba Gavumenti n'okukola ku njawukana zaabwe ez'omunda.
Baalaba ng'ensimbi ezo ezateekwa munkola eno zavaamu emigaso egy'enjawulo, era abamu basobola okukozesa ebyo bye bayize mu bintu ebirala eby'obulamu, nga ojjeeko okukugonjoola enkayaana yenyini.
Ba PAPS baategeeza nti DRS erina okusigala ngessa essira ku ntandikwa y'entesaganya nga eteekateeka obusobozi obuyamba okuzimba omusingi omunyweevu okusobozesa ba PAPS okwetaba muntesaganya ezengeri zonna ez'okugonjoola enkayaana.
Okussa (okuteeka) munkola endagaano n'okulondoola : Ba PAPS balaga obukulu bw'omulimu gwa DRS nti ssi kuyamba mumitendera (munkola) kyokka, wabula nemu kuwagira, oggoberera n'okunoonyereza endagaano ya DR bwessibwa munkola (bwetukiriza), okunyweza enkola ey'okukolera awamu wakati w'ebitongole bya gavumenti eby'enjawulo, (Ekitongole ekivunanyizibwa ku buttoned bwensi NEMA, Omubalirizi Omukulu Owa Gavument, Offisi ekulira ebye ttaka lya Buganda nebirala) okuyimirizaawo n'okunyweza ebivuddemu mu kumalawo obutakkaanya.
PAPs baagamba nti ne bwe kiba nti endagaano emaze okussibwaako omukono, abantu mu bitundu balina okusigala nga bategeera ebigeenda mumaaso, okusaba ababaka baabwe embalirira n'okukkolera awamu okulaba ng'ebyo ebyasuubizibwa bituukirizibwa.
Ebyakkiriziganyizibwaako okkola (byavaamu) nga bibeerera Abamu ku PAPS baagamba nti kiyinza okuba eky'omugaso eri DRS okunonyereza nga bali wamu(ne PAPS) ku nsonga ez'edda zinnansaangwa ng'ezikwaata ku mataba ageyongera mu maaso, era nti eno ensonga eyinza okwongerwaayo okutuuka kumikutu gy'ebitongole egikwatibwaako.
Baagamba nti kyandiyambye abantu ab'omukitundu okumanya obulungi ngeriki era bantu ki gyebayiinza okutwaala ensonga nga zino mu biseera by'omu maaso oluvannyuma nga enteesaganya zimaze okuggwa.
Abantu bangi abakosebwa pulojekiti (PAPs) baagamba nti newankubadde baafuna okuliyiribwa, muli bawulira nti waliwo n'ebisingawo ebyandibadde bikolebwa okutereeza ebikwaata ku nsonga ezisinga obukulu, gamba ng'okuzza obuggya eby'obulamu n'ebyenfuna, okulongoosa eby'entambula n'enkulakulana, okussawo ebyetagisa mubulamu ng'entindo, amataala, emifulegye gy'amazzi agawamu, obuyigo obukyamirwaamu obwawamu, okugogola emikutu gy'amazzi, okusengula abantu obulungi awamu n'okwasaganya obutyaabaga obuva ku butonde bw'ensi.
Abamu bakiraba ngakikulu nti ba PAPS barina okulowooza okussuka kukunoonya eby'okuddamu ebyaamangu okuyita mu kugonjoola obutakkaanya, gamba ng'okusasulwa mangu, naye ne beeyongerayo okunoonya enkyukakyuka ezibeerera ezitakwatikako mangu.
Kyateseebwaako, nti DRS eyinza okuyamba PAPS okuteekateeka n'okutunuulira ebintu bino mu ntandikwa y'enkola y'okusalawo obutakkaanya.
[SUBSECTION] 4.2. Abewola ssente.
Okwongera okunyweeza enkola mubitongole munda n'obusobozi: KCCA yategeeza nti ekyava mu ntesaganya ekyasinga obukulu zaali nkyukakyuka ez'omunda ze yakola mu kitongole, ekintu ekyayamba okwanguyiza ekitonole munkola y'emirimu.
Ttiimu ya KCCA yategeeza nti enkiiko (enkungaana) eza buli wiiki, engeri lipoota bwezitegekebwaamu (ensengeka za lipoota), n'okukolagana okw'amaanyi wakati w'ebitongole byonna, byeraga butereevu ng'ebibala by'enkola y'okugonjoola enkayaana. "Okusinziira ku ttiimu ya KCCA, enkyukakyuka zino ziyambye okuleeta emirimu gya puloojekiti mu nkola ey'ennono era ne kiyamba okwongera obuvunaanyizibwa obwawamu ku kuteekateeka n'okussa munkola puloojekiti.
Enkyukakyuka mu bakozi ba KCCA.
Okukyukakyuka kwabakozi abangi mu ttiimu ya KCCA kwekwaviirako okutaataaganyizibwa n'okuddirira mu mukutuukiriza endagaano ya DR. Eri KCCA, kyalaga obwetaavu bw'enkola ez'amaanyi ez'okuzimba enkola z'okutereka obuwandiike (ebiwandiiko) n'emitendera emirambulukufu egy'abakozi abalekulira ekitongole okuwaayo offiisi obulungi emirimo okusobola obutayimirira era n'okulaga ddala obwetaavu bwe'kitongole lwaki kikulu okuba n'enkola ey'okukuuma ebiwandiiko ezisobola oggumira enkyukakyuka mu bakozi.
Yo, nga DRS, kino kyalaga obwetaavu bw'okuyamba okuziba ebituli mu kumanya n'okulungamya ba mmemba abapya mu ngeri enkulu ez'enkola eno.
KCCA yawa ekirowoozo nti gyebujja mumaaso, DRS erina okulowooza ku nkola ey'okuyamba abakiise abapya oba bamemba ba ttiimu n'okubabangula (okubayigiriza) naddala mu bifo enkola y'ebitongole bino werina obusobozi obutono (obunafu).
Omugaso gw'okutandika mubwangu ddala okukolagana n'abantu b'omunda ab'omukitundu ku ntandikwa.
KCCA yakiriza nti, okwebuuza kubantu ku KIIDP-2 oluusi kwakolebwa awataali kwekeneenya oba biwandiika bimala ekyaaviirako ebizibu ebyandibadde byewalwa okubaawo mumaaso nga puloojekiti etambula.
Ttiimu ya KCCA yaakizuula nti obutassa ssira limala kukwebuuza ku bantu kuntandikwa kyajjawo obusobozi obw'okuziyiza ebizibu n'okufuna eky'okuddamu eri ebitundu byebyaalo abyakosebwa, era okwebuuza kulina okutwalibwa ng'ekintu ekikulu ekyetagibwa mu pulojekiti so simikolo bukolo, era ebivaamu birina okuteekebwa mubuwandiike era nebigobererwa.
[SUBSECTION] Omulimo gw'abakulembeze ba Banka Yensi yonna abaakola nga bakalabalaba
KCCA yawa endowooza nti ebiseera ebimu waliwo obutali butangaavu obwetoloodde emirimu n'obuvunaanyizibwa obw'enjawulo obwa ba kulembeze ba Banka ne DRS eyetongodde.
KCCA yawa amagezi nti DRS yandisobodde okuyamba n'okusingawo enjuyi zombi okuviira ddala kuntandikwa okutegeera enkola n'ebyomugaso ebisobola okuva mu bakulembeze ba Banka bakalabalaba, era bandisobodde okuddamu okkubaganya ebirowoozo ku bakalabalaba emirundi egiwerako wakati mumitendera gy'okugonjoola enkayaana (ssikuntandikwa kwokka). naddala nga olowooza ku nkuukakyuuka z'abakozi ba ttiimu ya KCCA.
Okkola ekyo kyandiyambye okakasa nti okubeerawo kwa bakalabalaba kwandyongedde kumutindo n'okwongera obwesige mu byavaamu.
Newankubadde abakulembeze abakiise ba Banka Yensi Yonna bakalabalaba
muby'ekikugu munkola ya DRS, (Singa enjuyi zombi zikkiriza) omulimo n'obuyinza bwabwe mu kusalawo kubikwatagana n'ensimbi n'okulabirira pulojekiti, awamu n'enkolagana yaabwe ne zigavumenti z'amawanga, erina kinene ky'eyinza okukola ku nkola ya DR, enjuyi zombi n'ebivaamu.
[SUBSECTION] 4.3 Abakulembeze ba Banka Yensi Yonna
Maninder Gill.
Dayirekita w'ensi yonna ku nteekateeka z'enkulakulana ezikwata ku butonde bw'ensi n'ensonga z'abantu "KIIDP-2 mu Uganda yaali nsonga ya njawulo nnyo kubanga ye yasooka okutwalibwa mu kitongole ekipya, ekyetongodde ekivunaanyizibwa kunkola ey'embalirira n'okugonjoola enkayaana mu mwaaka gwa 2021.
Abakulembeze ba Banka Yensi Yonna baawagira enkola eno okuva ku ntandikwa era basanyuse nnyo olw'endagaano etukiridde eyassibwaako emikono abantu b'omu kitundu awamu ne KCCA mu mwezi gwa May mu 2023.
DRS y'enkola ey'omuwendo era eyesigika gy'osobola okulondawo era eriwo kulwa byombi kulw'ebitundu ebyakosebwa n'abo abewola ssente mu Banka Yensi Yonna okuyamba okuziyiza n'okugonjoola obuzibu obutasuubirwa obuva pulojekiti z'enkulakulana"
Mukami Kariuki : Eyaliko Omukulembeze wa Offiisi ya Banka Yensi yonna evunanyizibwa ku Uganda "Offisi ya Banka Yensi yonna evunanyizibwa ku Uganda yasanyuka okwetaba n'okuyitibwa mu pulogulaamu ya DRS nga bakalabalaba.
Nze kennyini, nenyigiramu ekiseera kyonna, era abakozi baffe baawagira ttiimu ya DRS n'enkola yonna, nga bawa amawulire gonna agetaagisa, ebyafaayo, n'ebiwandiiko.
Era twesunga okufumiitiriza ku nkola yonna n'okujjamu eby'okuyiga ebisobola okutuyamba okwongera okulongoosa buli kaseera n'okuziyiza oba, okukola ku nsonga ezifaananako bwe zityo mu pulojekiti ez'omu maaso.
Njagala okwebaza Gavumenti ya Uganda ne KCCA olw'okwatagana obulungi n'Abasaba.
Era tukkiriza era tusiima okwewaayo n'okukwatagana mungeri ezimba abo Abasaba.
Era twebaza abakozi ba DRS n'Abatabaganya, olw'obukugu bwabwe n'okwewaayo mu kuyamba enjuyi zombi okutuuka ku kusalawo okumatiza buli omu."
[SECTION] OKUJJUKIRA ABO BE TWAFIIRWA
N'obuwombeefu, tujjukira era tussaamu ekitiibwa nga tujjukira abantu abawerako abaafa wakati muntesaganya :
Charles Tumwebaze - Omukubiriza omukulu owa pulojekiti mu KCCA KIIDP-2 - era omukugu omukulu mu ttiimu ya KCCA mubudde bw'entesaaganya.
Abdul Nool Nyombi - omutuuze wa Kawaala era omukiise wabantu b'ekitundu kye mubudde bwe'nteesaganya.
Henry Kiyingi - omutuuze wa Kawaala, memba eyewaayo enyo.
Okwewaayo kwabwe okuteesa n'okwenyigira mungeri ezimba byayongera kinene nyo kuntesaganya.
Tusigala tusiima kyebakola era tukitwaala nga kya kitiibwa omukululo gwebaleka emabega mubenganda zaabwe, mubyaalo nemu kitongole.
