THE REPUBLIC OF UGANDA
MINISITULE Y'EBYETTAKA, AMAYUMBA N'ENKULAAKULANA Y'EBIBUGA
TEGEERA ENSONGA Z'ETTAKA MU UGANDA ne Hon.
Dr. Sam Mayanja
THE REPUBLIC OF UGANDA
MINISITULE Y'EBYETTAKA, AMAYUMBA N'ENKULAAKULANA Y'EBIBUGA
TEGEERA ENSONGA Z'ETTAKA MU UGANDA
ne Hon.
Dr. Sam Mayanja
[SUBSECTION] November 2024
Kiwagiddwa aba
Kyamuwendo nnyo okuba nga nnyanjula ekitabo kino, ekikuŋŋaanyiziddwamu emboozi 60 ezijjudde amagezi ag'enjawulo n'okusomesa ku nsonga z'ettaka mu Uganda.
Ettaka likyali kimu ku byobugagga eby'omuwendo ennyo mu ggwanga lyaffe, nga likola ng'omusingi omukulu ogw'enkola ya Parish Development Model (PDM), enkulaakulana mu byenfuna, okutebenkera kw'embeera z'abantu, n'okubeerawo mu bulamu obulungi.
Ekitabo kino era kiraga okusoomoozebwa okuzibu okukwata ku ttaka okwetaagisa okuba ng'omuntu ategeera bulungi enkola z'ettaka, enkola y'amateeka ku ttaka, n'enkola ezirimu abantu bonna okufuna n'okubeera ku ttaka mu bwenkanya, okuba n'obukuumi ku ttaka, n'okuddukanya ettaka mu ngeri ey'obuvunaanyizibwa nga bw'erambikibwa mu ndowooza y'ekibiina kya NRM.
Ekitabo kino kigatta wamu endowooza ez'ekikugu, entaputa y'amateeka, n'okugonjoola ensonga z'ettaka enkulu, omuli enkola z'ettaka, okusoomoozebwa kw'ettaka lya mailo, okuziyiza okugoba abantu ku ttaka, enkola endala ez'okugonjoola enkaayana ku ttaka, enzirukanya y'ettaka n'obukulu bw'okuleka ettaka olw'enteekateeka z'enkulaakulana y'eggwanga.
Ewa okumanya okungi okw'omuwendo ennyo eri abeebyapa n'abeebibanja, abakola enkola n'amateeka, bannamateeka, abanoonyereza, bamusigansimbi, abakungu ba gavumenti ne Bannayuganda bonna abanoonya okutegeera enfuga y'ettaka mu ggwanga lyaffe.
Minisitule y'ettaka, amayumba, n'enkulaakulana y'ebibuga ekyagenda mu maaso n'okussa mu nkola ennongoosereza
ezigendereddwamu okutumbula enkola y'ettaka Mailo n'okukola ku butakkaanya obukwata ku ttaka.
Nzikiriza nnyo nti amagezi agali mu kitabo kino agakung'aanyiziddwa okuva mu miko egizze gifulumira mu lupapula lwa Bukedde, gajja kuyamba nnyo mu kukola okukubaganya ebirowoozo okutegeerekeka ku nfuga y'ettaka mu ggwanga.
Nsiima Minisitule, Banka y'ensi yonna nga bayita mu pulojekiti ya CEDP AF ne Vision group olw'omukago guno ogugenda okulaba ng'ebiri mu kitabo kino bituuka ku bantu era nti binaaleeta enkyukakyuka mu ndowooza z'abantu mu bitundu byaffe.
Nkubiriza abasomi b'ekitabo kino bonna okwekkaanya ebiwandiiko bino n'obwegendereza.
Ekitabo kino ka kikole ng'omulagirizi era eky'obugagga mu kaweefube waffe ow'awamu okulaba ng'ettaka, ng'eky'obugagga ekikulu eky'eggwanga, likozesebwa okuganyula Bannayuganda bonna.
[SUBSECTION] Hon. Dr. Sam Mayanja
Minisita Omubeezi ow'ebyettaka
Tegeera ensonga z'ettaka mu Uganda ne Hon.
Dr. Sam Mayanja
Ku lwa Minisitule y'ebyettaka, amayumba, n'enkulaakulana y'ebibuga, neebaza nnyo Minisita omubeezi ow'ebyettaka, Dr. Sam Mayanja olw'omulimu amakula gw'akoze ogw'okusomesa abantu okuva lwe yeegatta ku Minisitule mu June, 2021.
Ekitabo kino kiva mu kaweefube ow'okukolagana, okwewaayo, n'obukugu, nga kigendereddwamu okusomesa abantu bonna bategeere amateeka agafuga ettaka, n'ensonga ezikosa bannannyini ttaka n'abalikozesa mu Uganda.
Njagala okusiima nnyo olupapula lwa Bukedde, Bukedde FM ne Bukedde TV olw'enkolagana ey'omuwendo ennyo naffe mu kutuyambako okusomesa n'okumanyisa abantu ku kusoomoozebwa ku nsonga z'ettaka n'engeri Gavumenti ya NRM bw'ezze egonjoola enkaayana ezibalukawo ku ttaka naddala erya Mailo.
Okwebaza okw'enjawulo kugenda eri abavunaanyizibwa ku mpuliziganya n'amawulire wansi w'ekitongole ky'ebyensimbi n'enzirukanya y'emirimu mu Minisitule olw'okuvujjirira okukung'aanya n'okufulumya ekitabo kino mu Lulimi Olunnansi olutegeerebwa abantu abangi ddala.
Okuva mu Minisitule, neebaza aba pulojekiti ya CEDP AF abaatadde ssente mu kufulumya ekitabo kino, omwami Richard Jjjuuko, Dennis Obbo, Sarah Namuddu, Josephine Anyango, Christine Ashaba wamu n'aba Vision Group omuli: Michael Ssebbowa, Patricia Nyakecho, Willy Ssemanda ne Irene Namayanja abayambyeko mu kuteekateeka ekitabo kino.
Ekitabo kino bujulizi obulaga obweyamo bwaffe obw'awamu okutuukiriza obweyamo bwa Gavumenti okutumbula obukuumi
bw'abantu ku ttaka, n'okukola ku kusoomoozebwa okwekuusa ku ttaka olw'enkulaakulana ey'olubeerera eya Uganda.
Nate, neebaza nnyo abo bonna abasobozesezza okufulumya ekitabo kino.
Ka kikole ng'ekintu eky'omuwendo ekya Gavumenti mu kaweefube waffe agenda mu maaso okulaba nga tubunyisa obubaka omuli obukulembeze bw'ebyettaka obujjudde obwenkanya, obwerufu era kireete emirembe n'okumanya mu Uganda.
................................................................................................
Dorcas W. Okalany Omuwandiisi ow'enkalakkalira Owa Minisitule y'ebyettaka, amayumba, n'enkulaakulana y'ebibuga mu Uganda.
[SECTION] Obwetaavu Bwa Gavumenti Okuggyawo Enkola Y'ekibanja
Nga tonnamanya gy'ogenda, olina okufaayo ennyo okumanya gy'ovudde, ekinaakuyamba okumanya wooli ate n'okwetegekera obulungi gy'olaga.
Mailo n'ekibanja bitambulira wamu era kye kimu ku byafaayo byaffe ebisinga okwennyamiza naddala mu Buganda kubanga we tusinga okusanga emigozoobano ku ttaka ng'okusinga giva ku nkola eya Mailo okuli landiloodi n'owekibanja.
Bwe twogera ku Mailo n'ekibanja, oba olina okuddayo emabega mu byafaayo byabyo.
Tetwalina Mailo okutuusa endagaano ya 1900 lwe yakolebwa.
Kyokka nnawakanya dda eky'okugiyita endagaano, kubanga eri teyali ndagaano.
Ekiyitibwa endagaano wabeerawo abantu ba njuyi bbiri, nga zombi zirina okubaako essa ery'okwenkanankana.
Naye mu ndagaano eno waaliwo owaamaanyi nga be bafuzi b'amatwale abaalina obuyinza n'emmundu, nga baasoma n'obukugu obusensera abo be baali bateesa nabo.
Kyokka ku ludda olulala waaliyo abakulembeze b'Abaganda abataasoma, kubanga wano tewaaliwo masomero okuggyako abo abaali baakulira mu lubiri be bayita Abagalagala, ng'oli bwe yayolesanga nti alina obusobozi obukola nga bamuwa ekifo mw'aba aweerereza naye nga baali tebayitangako mu kibiina.
Kale, ggwe bw'ofuna omusajja nga Sir Apollo Kaggwa, eyabugumizibwako akatono ennyo okuva eri omuminsane Makaayi ne bye yayigira mu lubiri, n'okumanya okukuba emmundu ekyamuyamba okukozesebwa Abazungu okwezza Obwakabaka bwa Buganda.
Teyalina magezi malala okusukka Buganda wadde okumanya ku nkula y'ensi wabweru wa Buganda.
Bw'omukwata n'omutuuza ku mmeeza ne Sir Harry Johnston eyakiikirira kkwini, omusajja eyatendekebwa e Cambridge, olabira ddala nga kyali kiwandiiko
kya kuwamba so si ndagaano.
E Zimbabwe, bo Omuzungu yajjanga buzzi n'alagira omukulembeze mu kitundu nti teekako omukono, n'assaako olwo ettaka ne batwala ng'endagaano ey'ekika ekyo na wano ye yakolebwa.
Naye bwe yajja yakyusa embeera n'enkola y'ettaka yonna eyaliwo n'etandikawo essuula empya.
Omulembe omukadde gwakomezebwa endagaano eno ng'entikko yaagwo yali ya kukwatibwa kwa Kabaka Mwanga era Obwakabaka bwa Buganda obwali bumanyiddwa awo we bwakoma.
Bwali Bwakabaka obwetengeredde nga bufugibwa omukulembeze ow'oku ntikko ayitibwa Kabaka nga tewali amuli waggulu.
Naye oluvannyuma lw'endagaano eno eyateekebwako emikono nga Mwanga awambiddwa ne bamusikiza omwana we omuwere Daudi Chwa II eyali ow'omwaka ogumu n'ekitundu.
Buganda yakyuka nga tekyafugibwa ku nnono na bulombolombo, naye ku kiwandiiko n'obukwakkulizo obukirimu.
Era mu mateeka, bwe wabaawo ekiwandiiko ekirina okugobererwa, ebiwandiiko byonna ebiddirira biba bujulizi ku kiri ekigobererwa.
Okugeza, bwe wabaawo ssemateeka agobererwa, kyonna ekiba kyogerwako okukigonjoola otunula butunuzi mu ssemateeka n'ofuna ekigambo eky'enkomeredde.
Kati n'endagaano eno eyasooka okuyitibwa Uganda Agreement ate oluvannyuma lw'okukolayo akawandiiko n'ekyusibwa erinnya okudda ku Buganda Agreement ye yakozesebwanga okufuga Buganda n'ebintu byayo byonna.
Okugeza, yalimu ennyingo egamba nti Kabaka wa kulondebwanga Lukiiko okuva mu lulyo olumu, Kabaka ajja kubanga mukungu era omukozi asasulwa n'omusaala ng'alina n'obuvunaanyizibwa.
Era nga singa alemererwa okutuukiriza obuvunaanyizibwa ng'obwokukung'aanya emisolo gya Kkwiini wa Bungereza Obwakabaka bwa Bungereza buba tebukyamulabawo era n'aweebwa n'abaami nga bonna baweereddwa obuvunaanyizibwa era Kabaka si ye yababuuliranga ekyokukola.
Naye ng'ebyendagaano eyo byonna tebinnabaawo, waaliwo enkola eringa ey'ekibanja mu Buganda ng'Omuntu alina obuyinza
obw'enkomeredde ku ttaka ye Kabaka.
Abalala abaalina obuyinza obutonotono ku ttaka be baafuganga naye naddala Bannaalinnya, Abataka, nga bonna bali wansi wa Kabaka era nga ye Ssaabataka.
Mu mbeera eno tewaaliwo bya kugoba bantu ku ttaka nti oli akusengule ye addewo.
Naye endagaano ya 1900 bwe yajja, ettaka ne ligabanyizibwa.
Abazungu bwe baapima ettaka baakizuula nti Buganda yali ku bunene bwa Square Miles 16,400 ne baligabanyaamu emirundi ebiri; Ekitundu ekimu ne kiweebwa Kkwiini wa Bungereza era eryo lye baatuuma Crown Land era mu 1903 ne bateekawo n'etteeka eririfuga ate eryasigalawo ne balirekera Abaddugavu naye nalyo ne balisalamu emirundi ebiri okuli lye baatuuma Official Estate ne Private Estate.
Abakuza ba Kabaka abasatu buli omu yaweebwa square miles 16 ez'obwannannyini n'endala 16 buli omu eza Official Estate nga lyo lya ofiisi.
Ettaka eddala lyaweebwa Abaamasaza, Nuhu Mbogo n'abagoberezi be ab'Obusiraamu, abakungu abalala 1000 nabo ne bafuna Mailo ezaabwe ku bwabwe.
Ekyaddirira mu bantu bano abaaweebwa ettaka okuva eri ne bagamba nti guno omutala gwange.
Ebiwandiiko bya Bishop Tucker biraga nti yalaba okubonaabona kwe yali talabanga mu kiseera ekyo nga abantu basengulwa mu bukyamu n'ebintu byabwe omwali; embuzi, enkoko, endiga n'ebirala mu nnyiike nga bagobaganyizibwa abaali baweereddwa ettaka nga basinziira ku kiwandiiko Omuzungu kye yabawa nga kiraga nti be bannannyini ttaka so si abo abaaliriko okuva edda n'edda.
Etteekka lya 1908 lye lyalung'amya ku ttaka lya Private Mailo ne Official Mailo nga kuno kwe kwava n'okutandika okutunda ettaka, ng'abaaweebwa bakizudde nti basobola okutunda ku Mailo zaabwe ez'obwannannyini ne bagaggawala.
Mukiseera kye kimu abaafuna ebiwandiiko ebibawa obwannannyini ku ttaka lya Mailo baatandika okusolooza Busuulu nga be basala
omutemwa gwe balina okuweebwa abo abaaliriko nga abasenze na buli ddi.
Tebaalwa ne bongerako ne Nvujjo n'Oluwalo embeera n'etambula bwetyo okutuusa mu 1923 abeebibanja we baalabira nga tebakyalina bussizo, ne beekalakaasa.
Omuzungu yakizuula nti abantu be yali yawa Mailo si be baakolanga obugagga obwavangamu emisolo, wabula nga buva mu beebibanja, bannannyini ttaka be baanyigirizanga..
Gavumenti y'e Bungereza bwe yanoonyereza, yavumbula nti okuteekawo n'okugabira balandiroodi Mailo yali nsobi, ne baaleeta ebiteeso eby'okuwa oweekibanja amaanyi, kyokka balandiroodi ne bakirwanyisa.
Ekintu kye baali baagala okukola kye kimu ku ebyo Pulezidenti Museveni by'akoze.
Abo bonna abaafuna liizi ku ttaka lya Public Land ku Mirembe gya Obote, ye Museveni mu ssemateeka gye yaleeta eya 1995 yasalawo nti bafuuke ba Freehold.
Kino okisanga mu nnyingo ya ssemateeka eya 237/5 nga buli eyaweebwa liizi ku ttaka lya Public alina eddembe okusaba n'aweebwa ettaka mu nkola ya freehold ne lifuuka ttaka lye ery'olubeerera.
Bwe tuddako emabega, Omuzungu yalagira nti oweekibanja abeere n'obukuumi ku kibanja kye ekituuka ku yiika 4 ng'asasula obusuulu, kyokka n'alagira nti ssinga tawa busuulu okumala emyaka esatu, owa Mailo asobola okumutwala mu kkooti n'amugoba ku kibanja.
Ekintu ekifaanana bwekityo bannaffe abaakola etteeka ly'ettaka kye baakomyawo mu tteeka ly'ettaka lye tulina.
Okusoomoozebwa Omuzungu kwe yasanga, yatandika okuwa ebyapa eri aba mailo ng'obukakafu nti be bannannyini ttaka, naye ate nga si be baali ku ttaka.
Kwaliko baabibanja nga kwe kuli amaka gaabwe era nga kwe bakolera emirimu egivaamu ssente okusobola okusasula emisolo gya Gavumenti.
Abazungu ne bawunzika nga tebamazeewo kizibu kya kubeera na bwannannyini bwa mirundi ebiri ku ttaka okwali nnannyini n'oweekibanja eyasangibwako nga terinnagabwa Muzungu.
Edowooza n'enteesa ya Gavumenti eri nti kisaanye okuggyawo ekibanja, ng'abeebibanja bonna baweebwa ebyapa bya
eby'obwannannyini okusobola okumalawo endooliito ezikaabizza abeebibanja akayirigombe n'okuggyawo obwannanyini bw'ettaka obw'emirundi ebiri.
Mu nkola Abazungu gye baalekawo,abeebibanja abakolera ku ttaka ebintu ebizimba eggwanga bayigganyizibwa n'okugobebwa ku bibanja byabwe mu ngeri ey'ekimpatiira.
Awo nno, embeera eno ey'ettaka mu Uganda naddala mu Buganda y'ezze evaamu ebibuuzo bino 60, Gavumenti by'ezze eyanukula ng'eyita mu Minisitule y'ebyettaka ng'esinziira ku bukugu obujjudde okunoonyereza n'ebiragiro Pulezidenti Yoweri Museveni by'azze ayisa ku ttaka okuva mu 2013.
Okunnyonnyola okuli mu kitabo kino, kuyamba Munnayuganda okwongeraokutegeeraensongaz'ettakaokuvakubwannannyinikye butegeeza, obukuumi eri oweekibanja n'eddembe lye, emitendera egirina okugobererwa ng'oweekyapa tannagoba waakibanja ku ttaka, oweekibanja gy'addukira ng'agobaganyizibwa n'okuggyayo ekinyusi ky'okuggyawo enkola y'ekibanja okwewala obwannannyini obw'emirundi ebiri ku ttaka, buli waakibanja afune ekyapa eky'obwannanyini obw'enkomeredde.
Ebibuuzo bino Minisita omubeezi ow'ebyettaka Hon.
Dr. Sam Mayanja abadde abyanukula ku mpewo za leediyo ya Bukedde Fa Ma (100.5fm) n'okunnyonnyola okutegeerekaka obulungi, era olw'okusaba kw'abangi, Minisitule n'esalawo bikubibwemu ekitabo kino.
Olugendo lw'oweekibanja ne Mailo eno eya bulijjo luli lutya?
Buganda yafiirwa biki mu ndagaano ya 1900?
Kikkirizibwa oweekyapa okusala ku kibanja ky'omuntu ng'amusuubiza okumuwa ekyapa?
Lwaki emivuyo gy'ettaka gikyalemeddewo mu myaka Uganda gy'emaze nga yeefuze?
Oweekibanja alina buyinza ki ku kibanja kye?
Owa LC ssinga yeekobaana n'oweekyapa okwezza ekibanja ky'omuntu avunaanibwa atya?
Lwaki okugoba abantu ku ttaka kukyalemeddewo ng'ate waliwo ssemateeka n'ebiragiro bya Pulezidenti?
Ettaka lya Buganda lye liri wa?
Enkola ya Adverse Possession ku ttaka kye ki?
Entobazzi z'ani era ani azivunaanyizibwako?
Nsonga ki ezisibye akatuubagiro ku ttaka mu Uganda?
Okwegula kw'oweekibanja kye ki.
Era kiri mu mateeka?
Misango ki oweekibanja gy'asobola okuvunaana oweekyapa amugobaganya?
Biragiro ki Pulezidenti Museveni bye yayisa ku kwegula eri oweekibanja?
Ssemateeka wa Uganda ddembe ki ly'awa oweekibanja?
Obwannannyini ku ttaka obutuufu bwe buli wa?
Biragiro ki Pulezidenti Museveni by'azze ayisa ku ttaka?
Enkola y'ebyapa yajja etya mu Uganda?
NRM ekoze ki okutereeza ebyettaka mu myaka 39 gy'emaze mu buyinza?
Enkola ya 'Land Information System' eneeyamba etya mu
kugonjoola Land Information System eneeyamba ne ku bakozi ba Minisitule abeenyigira mu mivuyo?
Nkola ki Gavumenti mw'egabira ebyapa eri abeebibanja n'abo abatawandiisangako ttaka lyabwe?
Endagaano ya 1900 yakyusa etya ensonga z'ettaka mu Uganda?
Gavumenti eyambye etya oweekibanja ayigganyizibwa?
Gavumenti ekoze ki okukuuma ettaka lya bankubakyeyo?
Special Title ejja etya, efulumizibwa ddi era etegeeza ki?
Enkolagana y'oweekibanja n'owettaka yandibadde etya?
Lwaki ebika bya Buganda bibonaabona ku ttaka?
Engaba ya Liizi za Disitulikiti erina kuba etya?
Lwaki abooluganda bongedde okufuna obutakkaanya ku ttaka?
Lwaki abalamuzi bakyayisa ebiragiro ebigoba abantu ku ttaka?
Kusoomoozebwa ki okukyali mu tteeka ly'ettaka eririwo?
Liizi kye ki?
Eddembe ly'oweekibanja okuba n'ekkubo liri litya?
Ba RDC balina bukulu ki mu nsonga z'ettaka?
Minisitule y'ebyettaka erina enteekateeka ki okukuuma ettaka lya Bannayuganda abali ebweru?
Official Mailo ze ziri wa mu Uganda?
Endagaano ya 1900 yakyusa etya ebyettaka mu Buganda ne Uganda okutwaliza awamu?
Biki APP y'ebyettaka by'etandise okukyusa ku mivuyo gy'ettaka?
Oweekibanja anyigiriziddwa addukira wa?
Minisitule y'ebyettaka egoberera biki nga tennawa muntu
kyapa kya ttaka eririko abeebibanja?
Ngeri ki oweekibanja aludde ku ttaka gy'ayinza okufuna ekyapa awatali kukaluubirirwa nnyo?
Biki ebifuula omuntu oweekibanja omujjuvu?
Official Mailo kye ki era b'ani abagiriko?
District Land Board egaba ttaka ki?
Ebyobufuzi bikosa bitya ensonga z'ettaka?
Lwaki mu Buganda enkwata y'ensonga z'ettaka erina kuba ya njawulo?
White Page ne Blue Page bye biki mu nsonga z'ettaka?
Aba LC I balina bukulu ki mu kukomya ekibbattaka?
Oweekibanja yatandika ddi okuba mu bulumi bw'okugobaganyizibwa mu Uganda?
Lwaki abantu bakyagobwa ku ttaka ng'ate Pulezidenti azze ayisa ebiragiro ebitaasa oweekibanja?
Akakiiko k'ebyettaka mu Uganda kaatandika ddi?
Bannamateeka balina obuyinza okuwandiikira omuntu ebbaluwa ng'emuwa nsalessale okuva ku kibanja oba ku ttaka?
Abeebibanja abagobebwa ku ttaka bayambibwa batya?
Emivuyo gy'ettaka gisinga kusibuka wa?
Enkola ki ennung'amu eyitibwamu okugaba ebintu by'obusika omuli n'ettaka?
Etteeka lya Busuulu ne Nvujjo lyakangavvulanga litya atabiwadde?
Disitulikiti ekkirizibwa okugaba liizi ku ttaka lye yawaako liizi edda?
Buzibu ki obuli mu bakaayanira ettaka okusomba bakanyama ne babateekawo okulikuuma?
Ebiragiro bya Pulezidenti ku kukuuma obutonde bw'ensi bikwatibwe bitya era waliwo akakwate kaabyo ku ttaka?
[SECTION] Olugendo lw'oweekibanja ne Private Mailo luli lutya?
Minisita Nabakooba ng'aliko famire gy'akwasa ekyapa kyayo.
Okuddamu: Owa Mailo ye teyakwatibwako okuva oluberyeberye ng'abeebibanja abali ku Mailo.
Baabateekako okuwa busuulu n'envujjo ne bafuuka abapakasi b'abalina ebyapa (bannannyini ttaka).
Mu 1967, Ssemateeka eyawera obufuzi obw'ensikirano, Mailo teyakwatibwako era n'erambika nti Mailo yali esigadde mu Disitulikiti za Buganda omwali: East Mengo, West Mengo, Masaka, Mubende ne Bunyoro era n'eraga nti enaasigalawo nga bwe kibadde.
Abeebibanja ku Mailo baagobwanga.
Abettaka lya Mailo be twogerako be baami abaafuna ettaka eriri mu Square Mailo 120, 80, 5 n'okweyongerayo.
Nga bw'asalawo okugoba oweekibanja, tamuwa kantu konna, ng'amugoba nga bwe yajja.
Ng'atuntuzibwa okukola okuva ku makya asobole okulima ppamba n'emmwaanyi afuneko ekitundu kye, alime kasooli, oba ayiise omwenge, oba asse ensolo ku kibanja ekyo ng'alina okusalako awasava atwalire owettaka.
Eyoy'ensonga lwaki bannannyini tta kalya Mailo bangibaabeera nga mu bijjulo buli kiseera era omwo mwe baayonoonekera kubanga baalinga bakolerera bakolerere.
Bangi baafuuka batamiivu, era kizibu okusanga avudde mu lunyiriri lw'abantu abo ng'alina k'alina, n'ekirala obutonde tebabubba, bano balina okusasulira obutali bwenkanya bwa bajjajjaabwe ne bakitaabwe bwe baakola ku bantu.
Tobba bantu n'omala gagenda otyo.
Mu 1920, abeebibanja beegugunga ne bagaana okulima ebirime by'Abazungu, era Abazungu mu kwanukula bassaawo akakiiko mu April wa 1924, era Abaminsane ne balangirira nti bannange temugaana kulima 'Cash Crop' ensonga yammwe ejja kukolwako.
Abantu olw'okuba baali babawuliriramu, baayimiriza akeegugungo.
Oluvannyuma akakiiko akanoonyereza kaalangirira nti kituufu wabaddewo okunyigirizibwa n'obutali bwenkanya mu kugabanya ettaka okwa 1900, n'esalawo nti buli Muganda yalina okufuna Mailo okuva ku 6 - 10 ne bagamba nti era baali baakussaawo ne kkooti etaawulula entalo z'ebyettaka.
Baasalawo okuteekawo etteeka lya Busuulu n'envujjo, okufuna yiika 4, nga ne bw'ofa abaana bo balisikira.
Era baasalawo nti oyo anaalemererwanga okusasula Busuulu n'envujjo taagobwenga bugobwa, wabula linaatwalibwanga ng'ebbanja.
[SECTION] Buganda yafiirwa ki mu ndagaano ya 1900?
Maapu ya Buganda
Minisita Mayanja: Bulijjo owulira abagamba nti mutuddize ebyaffe, nti ettaka lyali lyaffe, naye ekibuuzo kiri nti bo abaggibwako ettaka ne bafuulibwa abeebibanja ebyabwe byo ani yabitwala era biribaddizibwa ddi?
Omwaka 1900 nannyini ttaka yalina ettaka lye lyonna nga kuliko ennimiro eyaliko ebibala ebyetunzi, kabuyonjo, ettelekelo ly'emmere, ekisibo ky'ebisolo, olugya nga lukwatagana n'oluguddo olumutusa mu maka ago n'olusuku olwalimirwangamu emitti mu ngeri ey'enkomeredde ng'Omuzungu bwe yagamba nti: 'My House is my Custom' nti bwe mbeera mu nnyumba yange tewali agiyingiramu; Omuganda bw'atyo bwe yali nga 1900 tannatuuka.
Omwaka ogwo ogwa 1900 gwa byafaayo nnyo eri Buganda kyokka ekyennyamiza ebyafaayo ebibi, kubanga Abaganda baafiirwa buli kintu: Ekisooka: Baafiirwa Obwakabaka; Obwakabaka bwa Buganda tebwafa mu 1966, nedda bwali bwafa dda mu 1900, Kabaka wa Buganda eyasembayo ye Mwanga, kasita baafuula omwana omuto Chwa II okufuuka Kabaka, awo we byakoma.
Eno endagaano Abantu abamu gye balowoza nti yabawa ettaka yababba bubbi, nkugambye nti ekisooka yababbako Kabaka wammwe.
Kabaka Mwanga bwe yamala okulaba ng'alwanye n'Abazungu nga bamutawaanya erudda n'erudda n'agamba nti bwe nvaako ng'Obwakabaka buweddewo.
Mu 1899, Mwanga n'awambibwa, Mwanga bwe yalwana n'alaba ng'abasajja taabasobole yekka yeegatta ku Mukama Kabalega gwe yali akkiriza nti kitaawe.
Yayita Masaka n'asalawo okulwana n'Abazungu nga bali bonna era Mwanga erinnya lye ery'omunsiiko baamuyitanga 'Mulasi' ng'abalwanyi bonna bwe beetuuma amannya gaabwe mu kulwana, kweggamba ne beegatta, era bino Abazungu bye baatwawulanga nti ono Munyoro ate ono Muganda byabanga bya kutwawula.
Omusajja Omuganda Sir Apollo Kaggwa n'aduumira Abaganda abaali wano n'Abasudani n'Abazungu omu oba babiri ne bawamba Mwanga ne Kabalega.
Baabawamba awo nga 1899 aggwaako ne bamutambuza ne bamuyisa e Mmengo mu kiro ne bamukunguzza okutuuka e Bukoba mu buwang'anguse, Buganda n'esigala nga terina Kabaka.
Kati abamu ku Baganda ab'amaanyi abaasigalawo nga ba Mugwanya, Kaggwa, Kisingiri ne baaniriza Omuzungu Sir Harry H. Johnston okutema empenda ku ky'okukolera ekintu kyabwe (Buganda) kye baali bawambye.
Olw'endagaano ya 1900, baggyawo Obwakabaka bwa Buganda ne bassaawo ekintu kye bayita Province, so togamba nti Obwakabaka bwavaawo mu 1966, nedda bwasaanawo mu 1900.
Kaggwa yalina ekkonda ku mutima, era waliwo lumu lwe yanyiiza Mwanga oyo n'amukasukira effumu era kigambibwa nti buli lwe yagikunulangako ng'agamba nti ono ye yali anzita.
Kaggwa oyo ye yali akulembera Abakristaayo (Abapulotestanti) n'agattibwako Omuzungu eyasooka Fredrick Lugard n'amuwa n'emmundu eya 'maxim gun', era bwe yatuuka e Mmengo mu 1894 ne bakuba Omukatoliki ne bamwogoloza kati ne bakwasa Kaggwa obukulembeze, Kaggwa n'agamba nti k'abeere Kabaka wa Buddu kubanga yamanya nti ssinga aweebwa obukulembeze bwa Buganda yali taggya kuba na buyinza.
Kigambibwa nti waaliwo Omuminsane eyali amuwa amagezi nti nga Napoleon ow'e Bufalansa bwe yalwana n'awangula Kabaka olwo naye ne yeefuula Kabaka, ne Kaggwa akole ekyo era Kaggwa ne yeepika naye afuuke Kabaka wa Buganda.
Kyokka eyakuza Kaggwa yali Muminsane n'amuwabula nti yali tasobola kufuuka Kabaka wa Province, eyaliko ebiragiro ng'okusolooza emisolo n'ebirala, Kaggwa ne gamuggwa era mu kiseera ekyo mu 1903 Mwanga n'akisa omukono (n'afa), awo Kaggwa w'akiviiramu n'abeerako okutuusa lwe yafa.
Chwa yalina abaana bangi nga n'ebintu bye ebisinga yabiwa mutabani we gwe yalli ayagala ennyo, George Mawanda, era kigambibwa nti yagamba nti oyo Edward Muteesa Abazungu gwe baali baagala olw'okuba nnyina ye yali ow'empeta y'aba asikira Namulondo, naye ono Mawanda (eyali yamufaanana ennyo obuwagguufu na biki) afune ebintu era ebisinga byalinga bibye.
Oyo ye yatwala ettaka erisinga obungi eryasigalawo kweyagabila baganda be.
Kaakati olwokuba Muteesa ye yali Kabaka, yalina okusoomoozebwa kuba naye yazaala abaana bangi, nga mu baana abo, omu ku bo ye Muwenda Mutebi (Ssaabataka aliko kati) era yafunako ebitundu ebitono ebyali ebya Sir Edward Muteesa, kale kati ova ku ki ate okumuwa ebyapa?
Ebyo si bibye era tebibangako bibye era tabirinaako busika yadde.
Y'ensonga lwaki gavumenti erina endoowoza yokujawo ebibanja ababiriko bafune obwannannyini obwenkomeredde.
[SECTION] Kikkirizibwa ow'ekyapa okusala ku kibanja ky'omuntu ng'amusuubiza okumuwa ekyapa?
OKUDDAMU: Kikyamu nnyo era tekikkirizibwa abantu okuva eri ne bagamba nti ffe bannannyini ttaka, ka tusaleko yiika ssatu ku kibanja kyo tukuwe ekyapa.
Abalala bajja ne bagamba nti, "Jjajja waffe ye nnannyini wano.
Ku kibanja kyammwe ekya yiika omwenda mutuweeko ssatu, musigaze omukaaga mwekolere ku ekyapa." Akatyabaga akaagwawo mu ndagaano ya 1900 (1900 Buganda Agreement) n'enkyusakyusa y'obwannannyini ku ttaka n'ekibanja okutuuka Pulezidenti Museveni we yajjira, yasanga Mailo baagiggyawo n'agamba nti buno si bwenkanya n'agizzaawo, y'ennyingo eya 237 eya Ssemateeka, akawaayiro ak'omunaana.
Owettaka nga limuddiziddwa liri mu mikono gye mu nkola ennya ezassibwawo okuli; Mailo, Freehold, Leasehold ne Customary.
Mu kawaayiro ak'omunaana n'egamba nti okwo kuliko oweekibanja.
Oweekibanja oyo nga takwatibwako kuba Ssemateeka wa Uganda amuwa obukuumi.
Noolwekyo bano abateeka omukono ku ndagaano ez'ekifere, obwannannyini bwabwe ku kibanja ekya yiika 9, bulambikiddwa mu Ssemateeka era tewali alina kukisalako, kuba y'alina ekyapa.
Pulezidenti Museveni bwe yalaba ng'abantu tebakinnyonnyose bulungi, n'ayisa ekiragiro ekyasooka mu August wa 2013.
Mu buyinza bwe nga Pulezidenti, ennyingo eya 99 emuwa obuyinza bwonna okukuuma n'okunyweza Ssemateeka.
N'agamba nti Ssemateeka ly'etteeka ekkulu erifuga Uganda, n'alagira nti kyonna ekikontana n'ennyingo ewa abeebibanja obukuumi ku ttaka, kiba kifu.Kwe kulagira nti oweekibanja talina kugobwa kubanga ekibanja kikye, Ssemateeka akimuwadde.
Ne bwe kiba kiragiro kya kkooti nga kimukaka ave ku kibanja, kiba kikyamu kuba kkooti eri wansi wa Ssemateeka, era tulina kumugoberera.
Era Pulezidenti yalagira nti ebiragiro bya kkooti eby'engeri eyo bwe biba biyise, bitwalibwe ku ofiisi ya RDC, batuuze olukiiko babitunulemu nga bwe beebuuza ku minisita w'ebyettaka.
Naye si kuva eri nti wafunye ekiragiro kya kkooti n'oleeta poliisi osengule abantu.
Ekiragiro ekyokubiri nti abo ababagoba ku bibanja bakwatibwe bavunaanibwe emisango okuli: okusaalimbira ku kibanja kyo, okukozesa eryanyi okwezza ekintu kyo, okwonoona ebintu, okukutiisatiisa n'ebirala.
Ekyokusatu n'agamba nti eby'okugamba oweekibanja yeegule kuba kusaaga.
Ku kibanja ekikyo, omugamba otya nti yeegule?
Oyinza okusanga omuntu n'essaawa ye ku mukono n'omugamba nti agigule?
Ekirala y'enkola ey'okugamba nti ku yiika zo ka tukusaleko, tukuwe ekyapa.
Obwo bubbi kuba ekibanja kya wa kibanja, ate lwaki okimusalako omuwe ekyapa?
Omubbi ow'engeri eno mumukwate mumutwale ku poliisi.
Minisita Sam Mayanja ng'alungamya ku ttaka ly'omu Acholi Quarters a Banda mu Kira.
[SECTION] Lwaki emivuyo gy'ettaka gikyalemeddewo mu myaka Uganda gy'emaze nga yeefuze?
Omwami ng'afukaamiridde Minisita Mayanja, ng'amuwanjagira okubayamba okutaasa ettaka lyabwe.
OKUDDAMU: Ensonga y'ettaka ekutte wansi ne waggulu mu Uganda abamu bagiyita 'Land Question'.
Ekisinze okuleetawo embeera eno bwe butassa mu nkola mateeka agaliwo ku nsonga z'ettaka.
Okuva emabega yonna okutuuka mu 1900, mu Uganda twalina ettaka lyaffe nga teririiko ntalo zonna nga tutudde ntende.
Twali mu mbeera nga k'abe mugagga oba mwavu ng'obeera n'ettaka lyo era nga tewali ajja kukukwatako.
Kyokka Abaganda abaaliwo mu kiseera ekyo okugeza Apollo Kaggwa, Zakalia Kisingiri ne bannaabwe abalala bangi ne bakwatagana n'Abazungu ne batuggyako ettaka lyaffe.
Baaligabana, eddala ne balifuula lya Bwakabaka, eddala official Mailo, ate eddala ne balifuula Mailo.
Abaafuna Mailo n'okutuusa kati balitunze libaweddeko, ettaka eryasigalawo
ku lwa bannansi bonna lye lya official Mailo eryateekebwako amasaza, eggombolola n'embuga endala zonna kyokka nalyo waliwo abalikaayanira.
Ettaka litwaliddwa ne batandika okuliwamba nga bwe batugobaganya, okwo si kufuuka muddu?
N'Omuzungu n'amuwagira nti owettaka oyo tumuwe oluwalo, tumuwe obusuulu ne nvujjo.
Obulumi obwo oweekibanja bw'abaddemu okumala 'ejiji ena' era ky'ova olaba nti nnumwa nnyo bwe nsanga ng'oweekibanja era atulugunyizibwa kubanga mmanyi nga Gavumenti eno tesobola kumuleka atulugunyizibwe nga bwe kibadde okuva emabega.
Ettaka ne lituggyibwako, ne wajjawo okwekalakaasa: Abaganda abaali mu Bataka Party ne beekalakaasa okuva mu 1921 okutuuka mu 1929 ne balyoka bafuna obuweerero nga bafuna obwannannyini ku bibanja byabwe, ne kisigala bwe kityo okutuuka mu 1975.
Enjawulo entono eyaliwo eri nti mu 1962 nga Uganda efuna Obwetwaze, ettaka lya official Mailo lyagattibwa wamu ne Crown Land n'ettaka eddala eryali ery'olukale ne lifuuka ettaka ery'olukale mu Buganda.
Ettaka eryo ery'olukale ne lissibwa wansi wa Buganda Land Board ate mu bitundu ebirala ebyalina federo ne biweebwa zi land board.
Naye abaali ku ttaka eryo baalisigalako naye nga tebawa busuulu.
Bwe gwatuuka ku Mailo, bo baagabana era mu baagabana mwalimu omukulembeze w'ensikirano omu nga ye Daudi Chwa II ng'ono Kaggwa ye yamuyambako nga bamugabira kubanga ye yali mwana muto n'afuna Square Miles 101 ate Kaggwa n'afuna 132.
Aba Mailo ne basigala nga beeyagala okukamala ne basigala nga babonyaabonya oweekibanja ekitegeeza nti n'enkyukakyuka za 1962 oweekibanja ku Mailo tezaamuyamba.
Tewali lunaku n'olumu, ab'e Mmengo lwe baali bayambye oweekibanja oba owettaka wabula okutwala obutwazi buli kye basanze nga bagamba nti kya Kabaka.
Tutuuka mu kiseera ky'Ameefuga ng'embeera yeeyo, bano bannaffe nga Mmengo bagidduseemu bagenze kuweereza mu Gavumenti eya wakati ne batwala ebifo, balwaniddeyo, Mmengo n'evaawo.
Ekituufu kiri nti bonna baalwana, mukomye okuwandiika ebintu nga mugamba nti Obote ye yalumba Muteesa.
Muteesa naye yalwana era yali ategese okusuuza Obote, kyokka oli n'amulabuukirira mangu n'amuwangula.
Kaakati enkyukakyuka n'ejjawo mu 1967, Obote bwe yaggyawo federo Units ne beebuuza nti ettaka eribadde wansi wa Buganda Land Board tuliteeke wa?
Kwe kusalawo nti ettaka lyonna eribadde mu Land Board z'Obwakabaka obwenjawulo lyonna n'erya District Land Boards lidde mu Uganda Land Commission.
Kaakati omuntu ava atya eri n'agamba nti Ssemateeka wa 1967 yatwala ebintu by'Omukulembeze ow'ensikirano, babibaddize n'atuuka n'okuteekesaawo etteeka lya 1993 mbu baddizibwe ebya baggyibwako?
Ettaka ery'abantu bonna mu Buganda lyakwatibwa ne lizzibwa mu kitongole ekitwala ettaka ery'abantu bonna mu Uganda, kye kyakolebwa era tewali kintu kya muntu kyatwalibwa.
Lino ettaka lya Mailo, Omufuzi owensikirano mu Buganda ye yekka eyagabana, nga yazaala abaana abakunukkiriza mu 50 era ettaka lye eringi bwe yafa abaana be ne baligabana.
Mu baana abo mwe mwali ne Muteesa eyagabana n'asikira ne Nnamulondo kyokka naye n'azaala abaana abakunukkiriza mu 30.
[SECTION] Oweekibanja alina buyinza ki ku kibanja kye?
OKUDDAMU: Okusomesa kubaddewo ku maanyi g'oweekibanja naye abantu tebayiga, bangi bakyetwala nga basenze abalina okugobwa wano na wali kyokka nga Ssemateeka abawa obukuumi.
Oluusi kinyiiza okulaba abeebibanja nga beetuddeko ng'eddembe lyabwe lirinnyirirwa.
Kwe kugamba kisaana omuntu gw'oyamba naye abe nga yeerwanako so si kutuula.
Naye kaakati Pulezidenti Museveni ne Gavumenti ye bavuddeyo okubalwanirira, naye osanga omuntu ng'ali awo mbu ate ono yang'ambye, mwanfuula ki?
Polofeesa Kanyeihamba kye yava ambuuza nti 'bw'ojja mu nju yo n'osanga ng'omusajja akuyingiridde oddukira ku poliisi?
Nedda, omukwata bukwasi n'omukangavvula awo wennyini, oluvannyuma n'olyoka omutwala ku poliisi.
Naye oli n'ajja ku kintu kyo, Ssemateeka ky'agambye nti kikyo, Pulezidenti ky'azze alangirira nti kikyo n'ayisa n'ebiragiro okukukuumira ku kibanja kyo naye n'odda mu kugayaala?
Abeebibanja mukomye okweyisa mu ngeri eyeekijega.
Omuntu akola atyo si ye Muganda owedda ow'amaanyi.
Omuganda owedda y'oyo atamala gatambaalwa yadda wa?
Omuntu ajja atya ku kibanja kyo nga tomumanyi, ate naye n'agamba nti sibamanyi wabula munviire nze nnannyini ttaka era nnina n'ekyapa, naawe n'ogamba nti kale bassebo mutwale!
Tokubye na ku nduulu, tokubye ggwangamujje era tokunze na ku baliraanwa bo nti oba abange munnwaanirire bano banziba, naye oli awo ozinze mikono, ekitegeeza naawe wandiba nga wabba bubbi.
Kale nno abeebibanja muddeemu amaanyi: Ffe Abalokole tugamba nti bw'olokoka ofuukirawo omwana wa Katonda, kati naawe oweekibanja okitegedde nti amaanyi go gali mu Ssemateeka, ate lwaki ovumbeera ng'agabbi gakuzinzeeko!
Pulezidenti avuddeyo akulwaniridde ng'otuula!
[SECTION] Owa LC ssinga yeekobaana n'oweekyapa okwezza ekibanja ky'omuntu avunaanibwa atya?
Minisita Sam Mayanja ng'agenze okutawulula enkaayana z'ettaka e Nakasongola
OKUDDAMU: Owa LC bwe yeekobaana n'ow'ekyapa, aba naye alina kukwatibwa 'ng'omubbi w'ettaka'.
Owa LC, talina buyinza bukola nga bbulooka, bano ba bbulooka abaliwo abayaaye abasendasenda oweekibanja nga balaga nti bamanyi nnyo ebyettaka ne babba abantu.
Obwo obuyinza tabulina!
Oli ssinga ajja n'agamba nti wa kyapa n'ategeeza nti oweekibanja tamumanyi era amuviire, oyo aba mubbi.
Oyo ne bw'aba akulembeddwa wa LC, bombi baba bazzizza omusango gwe gumu, okuyingirira ekibanja ky'omuntu ku buwaze n'okukisaalimbirako, okwonoona ebintu n'emisango emirala mingi nnyo.
Ekyapa kino kya njawulo okuva ku kubeera ku ttaka, mmwe abeebibanja temuli bantu bajega, abasirusiru, abatategeera abalina okuzunzibwa, nedda!
Era mukubirizibwa okukozesa enkola zonna eziri mu mateeka okwerwanako.
[SECTION] Lwaki okugoba abantu ku ttaka kukyalemeddewo ng'ate waliwo ssemateeka n'ebiragiro bya Pulezidenti?
OKUDDAMU: Waliwo ensonga endala ezizze zibaawo ezigaanye embeera y'okugoba abantu ku bibanja okuggwaawo.
Omanyi bw'otomanya byafaayo, oyinza okuwaba.
Ssinga weetegereza embeera Pulezidenti Museveni mwe yajjira mu buyinza, yali nzibu ddala.
Nga banne bangi balina endowooza ndala, kyokka nga ye endowooza ye ngolokofu, ng'amanyi ky'ayagala.
Buli muntu olwamanya nti Pulezidenti Museveni awambye, abantu ab'enjawulo omwali n'ab'e Mmengo baakung'aana beekolamu obukuukuulu ne baddukira gyali nga beenoonyeza ebyabwe.
Kale nno, nze ndowooza nti ebikolwa bya Mmengo bye bimu ku bireeseewo embeera y'okugoba abantu ku bibanja wano mu Buganda, kubanga era we kisinga okuwulirwa.
Awo oli we yeebuuliza nti mu Buganda, ettaka lya Kabaka lye liri wa?
Waliwo abeekweka mu kye bayita ettaka lya Kabaka ne batabula ebintu by'ettaka ne bayitirira.
Uganda ezze ebonaabona n'okutondebwawo Mmengo Establishment, nga bingi byaliwo okuva mu 1894 okutuuka mu 1966.
Kyokka na kati bwe yazziddwawo okuva mu 1993, ebizibu ku ttaka byeyongera bukya ezzibwawo kubanga etabulatabula, nga wateekwa okubaawo eky'enjawulo ekikolebwa okubakomako.
Okugonjoola ebitutawaanya tulina okwebuuza ebibuuzo bino: Ettaka lya Ronald Mutebi ng'omuntu lye liri wa?
Ettaka ly'Obwakabaka lye liri wa?
Ettaka ly'Abaganda lye liri wa?
Ekisooka, Kabaka eyasooka okuweebwa ettaka mu Buganda, yali Daudi Chwa II, nga yaweebwa lya mirundi ebiri, omuli erya official Mailo n'erirye ng'omuntu.
Erirye ng'omuntu, yafuna square Miles 150, nga zize, nga zifugibwa etteeka lya 1908 Land Act.
Eyasalawo nti ettaka lye n'eryo ery'Omuganda yenna alirina aba waddembe okukolerako ebintu bye by'ayagala byonna awatali amukwatako.
Mailo ez'abantu ssekinnoomu Abazungu bassaawo ofiisi z'ebyettaka ezaafuganga n'okulondoola ettaka eryo.
Era Chwa bwe yafa, ettaka lye eryo ne ligabanyizibwamu abaana
be okwali n'Omulangira eyafuuka Kabaka, Edward Muteesa II, taata wa Mutebi.
Waliwo n'ery'e Mutungo, Masaka n'awalala.
Kati ettaka erya Mutebi lyeryo lye yafuna ng'aligabana okuva ku kitaawe Muteesa II.
Kati mu baana ba Muteesa abaali eyo nga mu 27, Mutebi yaweebwa ku bya kitaawe ndowooza ne by'azze akola ng'omuntu era eryo lye lirye.
Ekitegeeza nti ku ttaka lya Muwenda Mutebi ng'omuntu lya bwannannyini nga Munnayuganda yenna abeera yasikira oba eyagula ettaka lye.
Kino kitegeeza nti ssinga libeerako oweekibanja, naye abeera talina kugobwa nga bwe kiri ku Bannayuganda abalala, kubanga Ssemateeka abawa obukuumi.
Noolwekyo, ne ku ttaka lye eryobwannannyini abaliko tebalina kugobwa.
Si bino eby'okugamba nti weegule, mbu ate ka nkuwe ekyapa nga nkusazeeko ku yiika zo nzitwale, nedda.
Ekyokubiri, ettaka ly'Obwakabaka lye liri wa?Okuviira ddala mu 1900, waliwo official Mailo, ettaka eryateekebwa ku ofiisi ez'enjawulo nga linaddukanyizibwanga ofiisi oba omuntu abeera ali mu ofiisi eyo, naye nga si lirye ng'omuntu.
Lino ettaka erya 350 square Miles, eryakakasibwa mu 1919 nga lya Buganda Province nga likuumibwa ofiisi ya Kabaka.
Ne mu 1962 era ettaka lino teryakyuka kubanga Buganda yasigalawo, nga yakyusa kuva ku kuyitibwa Province, n'eyitibwa Federal Unit, oba Kingdom Official Mile eno n'essibwa wansi wa Buganda Land Board, kyokka ebintu ne bikyuka mu 1967, Obote bwe yassaawo amateeka amapya ettaka lino ne lidda wansi wa Uganda Land Commission.
Olwo etteeka lya 1969 ne lirifuga nga Public Land era Bannayuganda bonna abaaliriko ne baweebwa olukusa nti buli yali ku ttaka ly'Obwakabaka asabe Liizi ya myaka 49 emuweebwe era bangi baazifuna.
Kyokka Museveni bw'ajja n'akola ssemateeka wa 1995, yagamba nti buli eyali ku ttaka lya Public land nga yafuna liizi ey'emyaka 49, waddembe okusaba ettaka eryo ne lifuuka freehold era bangi abaali baafuna liizi okuva ku bitongole bya Gavumenti bagenze bafuna ebyapa bya Freehold.
Omubaka wa Nakawa East, Ronald Nsubuga Balimwezo ng'ayogera ne Minisita Sam Mayanja ku nsonga z'ettaka ly'e Naguru.
[SECTION] Attaka lya Buganda lye liri wa?
Okuddamu: Lino lye lyali ettaka eryayitibwanga Crown Land.
Lino Gavumenti ya Kkwiini bw'avaawo lyazzibwa mu Buganda Land Board eyali eteekeddwaawo mu 1962 naye bwe lyazzibwa mu Uganda Land Commission mu 1969, nalyo abantu bangi baalifunako Liizi nga Obote azze okutuuka ku ntandikwa ya ssemateeka wa 1995.
Ssemateeka aliwo bwe yajja ettaka ly'Abaganda lyonna ne lizzibwa mu Disitulikiti era etteeka ligamba nti Customary Tenant (oweekibanja) bw'asaba ettaka ku Disitulikiti aweebwenga Freehold so si Liizi.
Minisita Sam Mayanja ng'ayogera mu lukiiko lw'ebyettaka e Kasokoso wamu n'abakulembeze nga Joel Ssenyonyi (ku ddyo), Ronald Balimwezo n'abalala e Banda.
[SECTION] Enkola ya 'Adverse Possession' ku ttaka kye ki?
OKUDDAMU: Mu tteeka ly'ettaka mulimu enkola ya 'Adverse Possession' egamba nti omuntu bw'aba ng'abadde ku ttaka n'akolerako ebintu nga nnannyini ttaka tamuyimirizza okumala emyaka 12, ettaka eryo lifuuka ly'oyo aliriko.
Etteeka lino lyafuluma mu 1921, ekitegeeza nti limaze wano emyaka egisukka mu 100.
Era mu tteeka ery'okuwandiisa ebyapa erya Registration of Titles Act balaga emitendera omuntu oyo mw'alina okuyita n'afuna ekyapa kye eky'enkomeredde nga nnannyini ttaka eryo okuli ebintu bye.
Ky'okola, ofuna omupunta n'apima ekitundu okuli ebintu byo n'ateekako ebbaluwa esaba ekyapa, n'ogenda mu ofiisi ya 'Registrar of Titles' n'akuwa ekyapa kyo.
Ebitundu ebitawaanyizza ennyo nga Gavumenti eriyirira balandiroodi mu nsawo ya Uganda Land Fund twandibadde tetusaasaanyizza ssente, ssinga twakozesa enkola eno.
Mu masaza agaabula e Bunyoro (Buyaga ne Bugangaizi), eno y'enkola erina okukola.
Kale, ka 'notice' k'owaayo ng'osaba kalinga buno bwe tukola nga tugaba 'Special Title'.
Kati oli owettaka eyasooka osobola kumutegeezaako butegeeza bw'aba gyali.
Bw'oba tomuwulirangako, ggwe funa kyapa kyo osirike.
Okuggyako w'ayinza okujjiramu, mpozzi ng'agamba nti emyaka 12 teginnawera kubanga ''Limitation Act' egamba nti emyaka girina kuba nga giweze 12.
Oba nti asaba ekyapa talina by'akolerako, awo ono asaba we bamukomerako nti nedda munnange emyaka tonnagiweza.
Naye bw'oba ng'owezezza emyaka 12, vva mu by'okunoonya oweekyapa, nkutegeeza nti ggwe kennyini osobola okufuuka oweekyapa ssinga oba otuukirizza emitendera.
Era kye njagala okutegeeza abeebyapa mwenna, nti watee-kwa okubaako by'okolera ku ttaka ly'ogamba nti liryo.
Sitegeeza nti kw'oba osula, naye baako by'okolerako ebirabika, abantu bakulabe ng'oliriko.
Nayeokubula okumalaemyakan'emyaka, ngawaliwoabaliriko?!
Ojja kusanga nga kuliko balandiroodi abapya ate nga baliwo mu mateeka.
Naye tulabye abantu bangi, eyali nnannyini ttaka yafa, n'omusika n'afa, olwo omuzzukulu nnakabirye oba nnakasatwe n'ava eri nga wayise emyaka n'ebisiibo, nti kati nze 'Absent Landlord', njagala abantu beegule oba si kyo mbatunda, ekyo ng'ani akikkiriza!
Naye ebyokudda mu kuliyirira abantu, kati amasaza ago gombi galimu disitulikiti nga 10 nti osasula ba 'absent landlord!
Oba okyali awo nga n'abalala baagala kubaliyirira, tunaagenda okwejjuukiriza nga bajeti ya Uganda yonna tugimalidde mu kuliyirira bantu.
Nze ndowooza nti tulina okukozesa amateeka nga gano gatuyambe tukomye n'okufiiriza Gavumenti ssente ennyingi eziri mu kuliyirira abantu.
Paul Kawuki, omutuuze w'e Nkasi ng'ayogera ne Minisita Sam Mayanja wamu ne Minisita Hanifah Kawooya.
[SECTION] Entobazzi z'ani era ani azivunaanyizibwako?
Minisita Sam Mayanja ng'ayogera n'abakulembeze ku ttaka eryaliko obutak-kaanya.
Okuddamu: Entobazzi buli omu akimanyi nti za Gavumenti, wabula Gavumenti y'emu ng'eyita mu kitongole kyayo ekya NEMA, esobola okukukkiriza okukolerako ekintu ng'ekizudde nti si kya bulabe oba kigasa abantu mu kitundu.
Omuntu afuna ekyapa kyonna mu ntobazzi kiba kifu be ffuffululuffu.
[SECTION] Nsonga ki ezisibye akatuubagiro ku ttaka mu Uganda?
Okuddamu: Uganda erina ebintu by'eweebuuseemu ebiwerera ddala kye kitutuusizza ne mu katuubagiro ku ttaka ke tulimu.
Tulina wano abantu ababbye ensi eno nga buli omu abamanyi, naye ne bagaggawala nga tewali abagambako, nga buli omu akimanyi nti ssente baziggye mu bubbi obw'ebintu ebyandibadde eby'abantu bonna!
Bw'owulira ebiva mu bivvulu by'abayimbi, tewakyaliyo nnyimba za makulu nga ziri ezaffe ez'edda, wabula ebigambo ebitategeerekekanga n'ebimu bya buwemu.
Waliwo n'abayimbi abambulamu amasaati ne bagakasukira abawagizi, abalala babakunamira, ne weebuuza nti Uganda eraga wa?
Ne mu masinzizo, abantu tebakyayimba nnyimba za makulu, wabula okuwogganya ebidongo n'okuyimba ebintu nga n'eyazze mu kusinza ebigambo tabiwulira wadde okubitegeera, ne weebuuza tulaga wa?
Naye ebimu ku birabwako mu ngeri gye tuweebuuse, y'ensonga y'ettaka.
Ensi eno ebbye ettaka, Gavumenti zaffe zibbye ettaka!
Era nze kino nkiteeka ku ngeri za mirundi esatu: 1.
Obubbi bw'ettaka obwa 1900; Abasajja abaali bakulembera Uganda mu kiseera ekyo bwe beekobaana n'Abazungu ne bassa omukono ku kiwandiiko ekyaggya ettaka ku bantu ba wano.
Endagaano eno yagamba nti Buganda ly'essaza (Province) erisoose mu Uganda nga balipimyemu square Miles 1,9400 ne baddira ebifo omutaali bantu okugeza entobazzi, ennyanja, ebibira n'ebirala ne babyeddiza ne bagamba nti bino bya Gavumenti, ate eryasigalawo abantu nga 340 ne balyegabanya.
Kino kitegeeza nti ku bantu 1,000,000 abaali mu Buganda mu kiseera ekyo, 996,000 tebaasigaza ttaka era baafuuka emmomboze.
Olwo ne baleeta ekyapa, ne bagamba nti nnannyini ttaka y'oyo alina ekyapa olwo omulala yenna aliriko n'afuuka muddu eri ow'ekyapa.
Ekyo kye kikolimo nnamba emu Uganda kye yakola mu by'ettaka ekitubonyaabonya.
Bino bye mulaba ebiriwo kati, bajjajjaffe bali mu kukungula bye baasiga nga babba ettaka! 1.
Idi Amin okugoba Abayindi mu 1972; Amin okugoba Abayindi abaali bakoze ennyo okuzimba Uganda okubasenza oluti ne baleka kuno entuuyo zaabwe ne zitwalibwa bannakigwanyizi abaabigabana, kikolimo kinene ekisaana okwenenyeza Katonda.
Ebintu by'Abayindi ebyalekebwa ku ttaka byali 80,000 era Pulezidenti Museveni bwe yajja yazzaayo ebintu ebigambibwa okubeera 20,000, kitegeeza nti ebintu 60,000 omuli ettaka, amayumba n'ebyobugagga ebirala Bannayuganda be bakyabirimu babimaamidde!
Tusaana kwenenya.
Abali emabega wa kkampuni eno baagireetera mu tteeka lya 1993 nga bagamba nti waliwo ettaka lyabwe eryabbibwa mu ssemateeka wa 1967, naye nga tewali!
Baava okwo ne batandika okutwala ebintu ku Gavumenti nga bagamba nti byabwe, era bye baakatwala biri ebitundu 1 ku 3 ebya Buganda.
Akakiiko akaali kalina okutuukiriza etteeka lya 1993 tekaalondebwa era tekaakola, kyokka bannaffe baatondawo bboodi eno mwe bagenze batuukiriza ebigendererwa byabwe naye ekisinga obubi nga babba ku bantu ttaka!
Abantu abaali ku bibanja byabwe nga 1993 tannatuuka baddamu okufuuka abaddu eri Buganda Land Board, egenda ng'ebasoloozaako ssente za busuulu.
Abamu ku batuuze e Sembabule nga baliko bye bategeeza minisita Sam Mayanja ku ddyo ne Phiona Birungi omuyambi wa Pulezidenti ku by'ettaka.
[SECTION] Okwegula kw'oweekibanja kye ki, era kiri mu mateeka?
Minisita Mayanja ng'alaga ekitabo ekirimu ebintu Ssekabaka Daudi Chwa II bye yasikira.
Okuddamu: Emyaka nga 100 egiyise, nnina wano etteeka mu ngalo eryafuluma mu 1928, lye baatuuma Busuulu and Nvujjo Law.
Ligamba nti buli muntu ali ku kibanja kye ng'awa omusolo, yali wa kubeera n'ekibanja ekyo nga kikye awatali akimuggyako.
Naye ng'omusolo ogw'omutwe gwe yasookanga okuwa n'alyoka awa obusuulu.
Lino lye lyanyweza ekibanja okubeera nti kiba kya muntu nga tewali akimugobako.
Etteeka ligamba nti oweekyapa okutunda ettaka, tekiggyaawo bwannannyini bw'oyo oweekibanja.
Obwannannyini obwo obw'oweekibanja Amin bwe yali aggyeewo mu 1975, Museveni bwe yajja kwe kubuzzaawo,
kyokka abeebyapa bangi balowooza nti tebuzzibwangawo era balowooza nti balina obuyinza obwen- komeredde ku beebibanja, naye balimba.
Ne beerabira akawaayiro akali mu nnyingo ya 237 akagamba nti oweekibanja takwatibwako, alina obukuumi ku kibanja kye.
Pulezidenti yagenda okulaba nga tebakitegeera n'akinnyonnyola emirundi egiwera naye era nga tebakifuna.
Kwe kusalawo akiyise mu butongole mu kiragiro kye kye yawa nga February 22, 2013, ng'alaba obwewussa bususse.
Ku muko ogwokubiri, yagamba nti oli tava eri n'agamba nti ekibanja kyo kya yiika munaana (8), ka nkuweeko ekyapa kya yiika bbiri, omukaaga ogumpe, nedda nedda, ekyo yakigaana kubanga ekibanja ekyo kiba kikyo.
Ate n'ayongera okukinyweza bwe yalagira nti okweyogeza nti omuntu yeegule, kuba kubalaata (Idle Talk), kubanga, omuntu ayinza okwegula ku kintu ekikye?
Oli n'agamba nti nnabagula, nnabasasula, ekyo nakyo tekiriiwo, toyinza kukikola oli nga takkirizza kuwaayo kintu kye.
Ekintu kye kimu Pulezidenti yaddamu okukinyweza nga July 29, 2020; bwe yagamba nti waliwo ebintu ebikyamu ebikolebwa ku ttaka erya Mailo.
Ekiwandiiko ekyo yakisindikira eyali minisita w'ebyettaka (Beti Kamya eyali yaakalondebwa mu budde obwo).
N'amugamba nti waliwo abeebibanja abagobwa mu bumenyi bw'amateeka era n'amujjukiza etteeka eryo.
Ekirala n'agamba nti kikyamu okukendeeza ebibanja ng'abettaka bagaba ebyapa.
Kuno kwe yay- ongera n'ekya nga February 28, 2022, mwe yalagira ba RDC nti tewali muntu yenna alina kugobwa ku ttaka mu disitulikiti yonna nga RDC takimanyiiko.
Tewali kiragiro kya kkooti ekigoba omuntu ku ttaka kirina kuteekebwa mu nkola, nga tekimaze kwekenneenyezebwa kakiiko ka byakwerinda aka disitulikiti akakulirwa RDC.
Kyokka era olukiiko luno nalwo lulina okwebuuza ku minisitule y'ebyettaka, kyokka Pulezidenti n'agamba nti ssinga wabaawo agobwa ku ttaka, ng'emitendera egyo tegigobereddwa, akakiiko k'ebyokwerinda kaba kavunaanyizibwa butereevu era abakatuulako baba ba kuvunaanibwa.
Kale ebyo byonna ssinga bibadde bigobererwa bulungi, wandibadde tewakyali bantu bagobwa ku ttaka mu ngeri eno gye tulaba olwaleero.
Naye obuzibu businze kuva ku nguzi n'abantu abatafaayo ku butebenkevu bwa Uganda!
Nkiddamu nti ekintu ekirala ekisinze okuleeta obuvuyo bw'ebyettaka mu Uganda ne mu Buganda mwonna ye'Mengo Establishment'.
Kino nkyogera bwentyo kubanga ensibuko y'okubonaabona ku ttaka mu Buganda ne Uganda y'endagaano ya 1900, eyateekebwako emikono bannaffe ab'e Mengo.
Abasajja abo baatunda ettaka lyaffe eri Abazungu era okutuusa kati ebyettaka tebitereeranga naddala mu Buganda.
[SECTION] Misango ki oweekibanja gy'asobola okuvunaana oweekyapa amugobaganya?
Dr. Sam Mayanja ng'ayogera ku nsonga z'ettaka mu ofiisi ye.
Emisango esatu gy'oyinza okutandikirako okuloopa oweekyapa akugoba ku kibanja kyo.
Mu kimu ku biragiro bya Pulezidenti Museveni yagamba nti oweekyapa agoba oweekibanja ayinza okuvunaanibwa emisango esatu omuli: Okusaalimba; asaalimba y'oyo ava eri n'ajja ku kibanja kyo nga tomukkirizza.
Ono asobola okubeera bano abasindikibwa wamu n'oyo abasindise, bonna bali ku musango gwe gumu gwa kusaalimba.
Okuyingira mu kibanja ky'omuntu ku buwaze n'ekigendererwa eky'okuzza omusango.
Okwonoona ebintu by'oweekibanja, omuli ennyumba, emmere, abalala basala ebisolo ne babirya n'ebirala.
Ku misango egyo gyonna obulwako n'ogumu gw'oyinza okuvunaana omuntu agoba banne ku kibanja?
Ndowooza nti kibaddewo lwa mbeera nti babadde tebamanyi misango egiyinza okuvunaanwa omuntu oyo.
Museveni bw'amala okunnyonnyola ebyo byonna n'agamba nti noolwekyo Gavumenti eragidde bw'eti: Okugoba abantu ku bibanja kulina okukoma.
Kino bukya kiyita kati wayise emyaka 11 naye kyewuunyisa abantu bakyagobaganya abalala ku bibanja byabwe.
Oyo yenna asangibwa ng'agoba abantu ku ttaka alina okukwatibwa avunaanibwe.
Oyo yenna agobeddwa ku kibanja, Gavumenti emuyambeko okumuzza ku kibanja kye.
Awo ba RDC we bayingiriramu era ky'ova olaba emirundi mingi minisita alagira ba RDC nti omuntu oyo muzze ku kibanja kye.
[SECTION] Biragiro ki Pulezidenti Museveni bye yayisa ku kwegula eri oweekibanja?
Okuddamu: Mu kiwandiiko ekirimu ebiragiro Pulezidenti Museveni bye yayisa nga February 22, 2013, kati gy'emyaka nga 11, yagamba nti abantu abaakafuna ku ssente abeeyita abagagga so nga baba bakubye biddiirudiiru balina enkola egula ettaka ne balagira be basanzeeko nti beegule oba ne babagoba ku bibanja byabwe na kifuba.
Ku muko ogwokubiri Pulezidenti yagamba nti oli ne bw'aba alina ssente ezenkana wa tasobola kutwala kibanja kya muntu nga tasazeewo kukimuguza.
Yagamba nti bino mbu twaguze wano ne tubasasula mwegule (Redeem your ownership), kintu kya kubalaata bubalaasi.
N'agamba nti nnannyini kibanja ali mu mateeka tolina kwegula.
Kye kitegeeza nti bw'oba ng'oli wa kibanja oba tokyayinza kwegula.
Oyinza otya okwegula ku kintu ekikyo?
N'agamba nti oweekibanja bw'aba akkirizza okutunda ekibanja kye eri ow'ekyapa omupya mu kye yayita 'Willing buyer - Willing Seller', ekyo tekirina buzibu, naye bw'omulagira okwegula ku kikye oba oli mu lubalaato.
Bw'aba agaanyi okwegula muleke asigale ne ky'alina era k'ogeza okusaalimbira ku kibanja kye olina kuvunaanibwa.
Ekyo kikulu nnyo, kubanga ennaku zino nnawulirayo n'abagamba nti kaakati abeebibanja musasule nnannyini kyapa nammwe mulyoke mufune ebyapa.
Nakiwulira ne nseka ne nneebuuza nti oba bano basoma batya Ssemateeka!!
Ssemateeka wa Uganda ennyingo eya 237/8 egambye nti ssemateeka w'etandikira okukola, oweekibanja alina obukuumi ku kibanja kye.
Kati ate ova otya eri n'ogamba nti oweekyapa y'amulinako obuyinza?
Kati omuntu alina obukuumi n'obwannannyini ku kintu kye ova otya eri n'ekipapula kyo okumulagira nti bw'aba alina yiika munaana (8) sigazaako ssatu (3), endala zitwalibwe olwo oweebwe ekyapa?
Ebyo bikyamu era bya bubbi.
Ebyo byonna Pulezidenti Museveni yabigaana.
Mu lufuutifuuti ekyo yakiyita 'Idle Talk'.
Oyinza otya okusalawo nti osale ku muntu kubanga oteesa omuwe ekipapula, ku kikye?
Ssemateeka akugambye nti ne mu kiseera nga talina kipapula ggwe ky'otwala ng'eky'amakulu, Ssemateeka amuwadde obukuumi.
Bwe kyatuuka ku kumuwa ekyapa nakyo Ssemateeka yakirowoozaako mu 237/9 n'agamba nti mu myaka ebiri nga Ssemateeka ono atandise okukola, Palamenti erina okutuula eteekewo etteeka eriraga enkolagana y'oweekibanja n'oweekyapa oluvannyuma oweekibanja afune ekyapa ekimuwa obwannannyini obw'enkomeredde.
Ssemateeka bw'aba agambye oweekibanja nti ajja kufuna ekyapa, kati ate ggwe ow'ekipapula ekyapa lwaki ong'amba nti ku munaana sigazaako ssatu?
Kale nno wano Pulezidenti Museveni w'ajjidde okulwanirira abantu be abatalina alwanira okumala emyaka 95.
N'abamu be batadde mu buyinza bakyalowooleza mu bya kyapa, nga tebamanyi nti oweekibanja muntu mukulu nnyo era omu ku abo Pulezidenti b'alayira okukuuma.
[SECTION] Ssemateeka wa Uganda ddembe ki ly'awa oweekibanja?
Minisita Sam Mayanja ng'annyonnyola, ku ddyo ye Aisha Kabira omumyuka wa kamisona avunaanyizibwa ku byapa.
Okuddamu: Okusookera ddala oweekibanja amanyiddwa Ssemateeka waffe Uganda kw'etambulira.
Ennyingo ya ssemateeka eyookubiri, egamba nti Ssemateeka ly'etteeka ekkulu era lijja kukola bwe lityo eri abantu bonna n'abakulembera Uganda kale ekyo kyaffe ffenna.
Owettaka kwall mu mateeka kubanga alina ekyapa ate n'ow'ekibanjakwalikubangay'akiriko·eraalinakon'ebyobugagga bye.
Ekyokubiri y'ennyingo 2/2, nti etteeka lino lye likwata ku muntu yenna mu Uganda, kyokka bwe wabaawo etteeka eddala lyonna oba empisa eyawukana ne ssemateeka mu Uganda, Ssemateeka ajjanga kwesukkulumya ku lyo era terijjanga kukola.
Mu kawaayiro ako kennyini Pulezidenti Museveni mwe yasinzidde n'alagira nti ekiragiro kyonna ekiva mu kkooti nga kigoba omuntu
ku kibanja kye kiba kifu era kye kimu ne ku bayita mu kkooti ne beeteeka ku ky'okusaalimbira mu kibanja byonna bifu kubanga Ssemateeka tabikkiriza.
Mu nnyingo 237 /8 egamba nti ssemateeka ono ng'atandise okukola, oweekibanja ajja kuba n'obukuumi ku kibanja kye okutuusa nga Palamenti ebazeewo etteeka erikwata ku weekibanja.
Kale nno tekikoma ku biragiro bya kkooti byokka, naye n'oyo ajja n'akugamba nti ekibanja kw'oli kinene nnyo ng'ate nze nnyini ttaka, kale ka nkutemeko ezimu nzitwale osigazeeko entono naye aba mubbi, Ssemateeka tabikkiriza.
[SECTION] Obwannannyini ku ttaka obutuufu bwe buli wa?
Minisita Sam Mayanja ng'awa essuubi ab'e Sembabule abagobwa ku ttaka.
Okuddamu: Obwannannyini ku ttaka buli mu nnyingo ya ssemateeka eya 237, ng'akatundu k'ennyingo eyo akasooka kagamba nti: Ettaka lya Bannayuganda bonna nga bayita mu kiyitibwa 'Tenure systems' nga zino z'engeri ez'enjawulo omuntu mw'ayinza okubeera n'obwannannyini ku ttaka mu Uganda.
Bwe tweyongerayo mu nnyingo eyo 237/3, eraga engeri ez'obwannannyini ku ttaka omuli, Customary, Freehold, Leasehold ne Mailo.
N'awagamba nti enkola zino za lubeerera
nga teri ava eri n'ajja agamba nti ate wuwe.
Kasita oba ng'okirina ku Customary ng'obuwangwa bw'ekifo ekyobwe buli tewaba ajja kukikwatako.
Naye bwe muba mwagadde musobola okukikyusaamu ne mufuna ekyapa naye nga nakyo kirina okuba nga kitambulira mu ngeri y'emu, nga tekiri mu mannya ga bantu ssekinnoomu, nedda.
Bwe kiba nga kya Bammamba kiba kigamba nti Abemmamba nga bakiikirirwa Owaakasolya oba Owessiga ne bakola ekyapa naye nga kiri mu bukulembeze bwabwe so si muntu ssekinnoomu, era bu satifikeeti bwe bawa abali ku nkola ya Customary tebuyamba kubanga tebuggyaayo kyapa kiri ekirina okuba Freehold.
Enkola eyookubiri y'eya Free-hold: Eyo Gavumenti y'egigaba ng'ekyapa ekyo kigabibwa mu Uganda Land Commission oba District Land Board ng'okukuwa ekyapa kya Freehold kiba kiva ku nkola ya Customary oba eya Liizi oba ng'ogisabye butereevu, eyo obeera nayo lubeerera.
Endala Mailo, eno buli Munnayuganda yenna agimanyi, ebeera ya lubeerera.
Enkola endala y'eya Liizi (Leasehold) nga ssemateeka wa Uganda aliwo kati agamba nti bwe kiba ng'ekitongole kya Gavumenti kye kyakuwa liizi eyo bw'eggwaako osobola okukyusa n'osaba ne bakuwa ekyapa kya Freehold.
Mu nnyingo eyo 237/8, ssemateeka n'akugamba nti ku Mailo, ku Liizi ne ku Freehold kuliko oweekibanja.
Ssemateeka ono nga yaakatandika okukola, oweekibanja ono aweereddwa obukuumi, nga tewali ajja kujja amugobaganye.
Kyokka ennyingo y'emu mu 237/9 n'egamba nti mu myaka ebiri Palamentiejjakuteekawoetteekaeryalilirinaokuwaoweekibanja obwannan-nyini obwenkomeredde ekitakolebwanga.
Palamenti yalina okuyisa etteeka eriraga enkolagana wakati w'oweekibanja n'owettaka nga bwe linyweza n'obukuumi bwe nga tennawa wa kibanja ono kyapa kya nkomeredde, kyokka tebaakikola wabula ne bateekawo etteeka ly'ettaka ate erinafuya n'obukuumi bw'oweekibanja.
Bino byonna bammemba ba Palamenti abaaliwo tebaabikola, baatubba misana nga tutunula, ne balyoka bazza eby'okusasula obusuulu nga byonna birinnyirira bukuumi buli ssemateeka bw'awa oweekibanja.
Kati ssinga siba na ssente zisasula busuulu, oba bwe mba ne ssente naye ng'owettaka gwe nnina okuwa obusuulu ssimulabako, nkola ntya, ekyo kiggyawo bukuumi bwange ku kibanja, ssemateeka bw'ampa?
Kale nno toyinza kuva eri n'ogamba nti mbasenda, ng'ojja otya, tteeka ki erikuwa ekyo?
Ekisooka: Bw'oba ng'olina ekyapa, weebale nnyo okuba nakyo, naffe tukiraba mu ssemateeka mwekiri.
Naye ssemateeka yennyini akugambye nti nze oweekibanja kwendi era nnina okubeerako nga mpita mu bukuumi ssemateeka bw'ampa, noolwekyo sijja kuvaawo.
Ekyokubiri: Bw'okalambira nti nveeko ng'ondaga ekyapa, ekyapa ekyo ky'okutte si kiragiro kya kkooti!
Ekyapa si kisaanyizo kigoba muntu ku ttaka, nedda erina kuba 'court order' ate ng'eyise mu mitendera gyonna ng'eteekebwa mu nkola abantu abatuufu.
Kisoboka okuba ng'ekyapa ekyo ky'okutte kifu, nga baakijingirira bujingirizi, ekyokubiri kisoboka okuba ng'okirina naye nga baakisazaamu dda.
Kale nno mu ngeri ey'ekigunjufu bw'oba ogamba nti ekintu kikyo, abaliko si baabibanja olina kuyita mu kkooti nga nayo yateekebwawo ssemateeka y'omu gwe twogerako.
[SECTION] Biragiro ki Pulezidenti Museveni by'azze ayisa ku ttaka?
Ng'oggyeeko okugoberera ebya kkooti, gye buvuddeko Pulezidenti Museveni ng'ayita mu nnyingo ya ssemateeka eya 91 emuwa obuyinza okukulembera ensi eno, yalagira nti tewali muntu akkirizibwa kugoba bantu ku ttaka.
N'ateekawo obukiiko bw'ebyokwerinda ku Disitulikiti nga bukulirwa ba RDC nga bwe bulina okwekenneenya ebiragiro bya kkooti nga tebinnateekebwa mu nkola, olwo ne bakyongerayo eri Minisita w'ebyettaka nga bw'akissaako omukono olwo ne kiryoka kissibwa mu nkola ng'emitendera gyonna gigobereddwa.
Kino kitegeeza nti: Ekisooka, oyo aba mumenyi w'amateeka, akwatibwa n'avunaanibwa era omusango bwe guba gumusinze abonerezebwa ng'amateeka bwe galagira.
Omusango bwe guba gumusinze, amateeka galina ebibonerezo bya mirundi ebiri omuli: okusibwa oba okusasula engassi, alina okugatta olw'ebintu ebiba byonooneddwa.
Minisita Sam Mayanja ng'azza omukyala ku kibanja kye kwe yali agobeddwa.
[SECTION] Enkola y'ebyapa yajja etya mu Uganda?
Okuddamu: Ensonga y'ekyapa oluberyeberye teyaliiwo, naye mu myaka gya 1050 AD, mu Bungereza waaliyo Kabaka gwe bayita King William II, ng'alwana awangule ebitundu bya Europe ebirala abigatte ku England okukola obwakabaka obunene obwa United Kingdom.
Ebitundu nga Wales, Scottland, Northern Island n'ebirala yagattako bigatte, kati yatuuka ekiseera ng'ali mu lutabaalo naye ssente ne zimuggwaako.
Omuwi we ow'amagezi yamuwabula nti ssente ziri mu ttaka, n'amuwabula nti wa abantu bonna ebyapa.
N'amugamba nti abantu baweeko ebyapa, ssente z'olutalo zonna ojja kuzifuna.
Bayibuli ky'eva egamba nti amagezi ga Kabaka gali mu bawi b'amagezi abangi.
Amagezi kabaka ono owa Bungereza yagatwala n'alangirira nti: ''Mwenna mbawadde ebyapa, ky'olina okukola kwe kusasulayo akasente k'okupunta ettaka lyo, akalala katono ak'ekyapa n'akalala katono ak'obwannannyini," ssebo mu bwangu bw'ekitalo abantu baasitukiramu bonna ne bafuna ebyapa era mu kaseera katono, ssente z'olutabaalo yali azifunye ne yeeyongera n'amaanyi agalwana n'awangula.
Era kigambibwa nti ssente ze yakungaaanya mu byapa ze zaatandikibwako ng'empagi enkulu ey'eggwanika eryakola obwakabaka obunene obwa UK era okuva olwo Bungereza teddanga mabega.
Ekyokulabirako ekyokubiri ye Napoleon Bonaparte, omusajja eyatutumuka ennyo mu Bulaaya nga yajja oluvannyuma lw'Abafalansa okuggyawo obwakabaka mu nsi yaabwe.
Omusajja ono bwe yajja n'atandika okukulembera Bufalansa eyo mu myaka gya 1700 -1800, yayagala awambe Bulaaya (Europe) yonna erayatandikirawo okulwana ng'azimba ettwaale eddene, kyokka yatuuka mu lutabaalo ssente ne zimuggwaako!
Baamuwabula nti ebitundu bye waakawambako, abantu bawe ebyapa: Ky'olina okumanya nti omusajja ono yali awambye ebitundu n'amawanga ga Bulaaya mangi omuli: Portugal, Germany, Austria, Italy n'amalala.
Napoleon n'alangirira nti buli Mufalansa ayimirire w'ali, amagye gajja gapunte w'oli, osasule ofune ekyapa (awo nno we waava enkola y'abaamagye okupunta ettaka era kyasaasaana nnyo ne mu mawanga amalala oluvannyuma ng'abaamagye be bapunta ettaka naye nga kibayambako n'okumanya buli muntu w'ali mu ngeri yaabwe ey'obukessi.
Bwe kyali nga gwe bamala okupunta gwe bawa ekyapa kye, abantu ne bakola ekyetaagisa era okuva mu ssente ze yaggya eyo, eggwanika ly'eggwanga ne liyimirira okutuusa kaakano.
Mu nsi yonna, ndowooza nti Bufalansa y'ensi yokka mw'osanga nga buli muntu alina ettaka n'ekyapa.
Olaba ne bwe bazimba kalina ey'emyaliiro 50, buli mwaliiro oba ebisenge buli muntu agula n'afuna ekyapa ku mwaliiro ogwo (Wano mu Uganda byakatuuka, omuntu w'agulira ku apartment ne bamuwa ekyapa kye bayita Condominium).
Ensi yaabwe kye yava ekulaakulana.
Enkola ey'okugabana amawanga bwe yajja mu Africa, mu 1886 Berlin Conference, amawaga amanene aga Bulaaya gaatuula ne geegabanya Africa nga gaagala okufuna akatale babeereko bye baguza Abaddugavu ate nga balina bye batwala.
Eyali Minisita ow'eKaramoja Mary Gorretti Kitutu, ne Minisita w'ebyettaka Hon.
Judith Nabakooba, n'abakozi ba Minisitule abalala nga bagabira abantu ebyapa e Lorengedwat mu Disitulikiti y'e Nabilatuk.
Abangereza baakwata amawanga amasava nga Kenya, South Africa, Zimbabwe, Uganda kwe kuleeta kkampuni ya Imperial British East Africa Company (IBEACO, kati ab'e Kenya kye baakola kwe kuwa Abazungu bonna abaagendayo ebyapa.
Omuzungu n'alima Kenya, n'asimba essamba z'amajaani, bino bikajjo, n'ebirala Kenya n'etandika okukulira ku misinde kubanga baabawa ebyapa era n'okutuusa kati sisuubira nti Kenya tulimuyisa.
Abazungu bwe baali bagenda, abaali batayagala muddugavu Kenyatta kubafuga baatunda ebyapa byabwe eri bannansi ba Kenya abaalinawo ku ssente omuli ne Jomo Kenyatta yennyini era ne bafuna ebyapa bonna obwannannyini bw'ettaka ne babulaba nga 'Factor of Production' Kenya n'egaggawala n'etandika okukola amafakitole okwongera omutindo ku by'erima.
Ekyo kye kyali n'e Zimbabwe ng'Abazungu baafuna ebyapa kyokka Mugabe bwe yajja yayagala kuwamba buwambi ttaka ky'ova olaba badda emabega.
Kkampuni ya IBEACO Kkampuni eno ey'Abangereza eya IBEACO bwe yatuuka wano nga terina ssente zifuga Uganda, Omuzungu Harry kye yasookereko ly'ettaka n'asalawo nti bannaffe be tufuze nabo (naddala Abaganda) tubawe ebyapa nga bwe kiri awalala kwe kuwa bannaffe ebyapa.
Kyokka ekyennaku wano e Buganda oba tugambe Uganda okutwaliza awamu, bo ettaka n'ebyapa ebyabaweebwa tebaabiraba nga nsulo ya kugaziya byanfuna (Factor of Production) wabula baalowooza ku kufuna kitiibwa!
Bo baalobera ku kufuna busuulu na nvujjo!
[SECTION] NRM ekoze ki okutereeza ebyettaka mu myaka 39
gy'emaze mu buyinza?
Minisita Mayanja (wakati)n'akulira ofiisi ya ssentebe wa NRM Hajjati Hadijah Namyalo nga bakwasa ab'e Kayunga ebyapa ebyali byabasuubizibwa Pulezidenti Museveni.
Ng'abaafuzi b'amatwale tebanajja, twalina eddembe lyaffe ku ttaka naye bwe baatuula e Berlin ne beegabanya ensi zaffe okukkakkana nga Bungereza y'etututte.
Ettaka lyaffe ery'omu Uganda Abazungu ne balinyaga ne balyegabanya n'abo abeekobaana nabo olwo abasinga obungi ne bafuuka baddu ku ttaka.
Mu kiseera ky'ebyobufuzi ebyasooka ne wabaawo abeebibanja, 'official mailo' n'ettaka lya 'public' nga liri mu mikono gya Gavumenti ne kibeera bwe kityo okutuuka lwe twafuna obwetwaze mu 1962.
Nga tufuna obwetwaze Gavumenti yaffe yasalawo nti ettaka erya Public (ery'abantu bonna) libe nga litwalibwa mu bitundu bisatu omuli boodi z'ebyettaka ku Disitulikiti, Uganda Land Commission ne Kingdom Board ez'enjawulo.
Naye Obote bwe yajja mu 1966, yaggyawo Obwakabaka obw'enjawulo (nze zempita Federal Units).
Ssemateeka wa 1967
bwe yajja yaggyawo ofiisi z'ettaka eza federal Units ne Disitulikiti, ettaka lyonna n'eriteeka mu Uganda Land Commission.
Kyokka mu tteeka ly'ebyettaka erya 1969, Obote yakyusaamu n'aleeta etteeka eddala eryawa abeebibanja ebyapa ebya liizi era ekyo kiriko n'obujulizi e Mityana baafuna ekyapa ng'ekyapa ekyo kiva ku ttaka lya Public Land oluvannyuma ekyafuuka eky'enkomeredde mu Gavumenti ya Museveni.
Kyokka mu kino Museveni yakikyusaamu n'akola ekisinga ng'azze bwe yaleeta etteeka mu Ssemateeka erigamba nti abaafuna liizi okuva mu bitongole bya Gavumenti basobola okusaba ne baweebwa ebyapa ebya Freehold eby'enkomeredde.
Ate mu 1975, Idi Amin yaleetawo enkyukakyuka ez'amaanyi.
Etteeka lya Amin lyaggyawo mailo.
Ebirungi ebyakirimu ettaka lyonna lyafuuka lya Gavumenti ng'abantu bafuna liizi ezituuka ne ku myaka 99.
Kyokka mu 1995 Museveni n'akomyawo mailo ne kikkaanyizibwako nti waaliwo obutali bwenkanya okuggyako abantu ettaka lyabwe erya mailo ne baddizibwa ebyapa byabwe.
Mu Ssemateeka ono kirambululwa nti mu Uganda mulimu enkola z'ebyettaka nnya omuli mailo, freehold, liizi ne customary kyokka ne kikkaanyizibwako nti ku liizi, freehold ne liizi kuliko abeebibanja abaalina okukolerwa etteeka mu myaka ebiri liteekewo enkolagana wakati w'abeebibanja n'abeebyapa naye kino tekyakolebwa!!!
Etteeka lino erya 1998 lye baakola teryayamba baabibanja kubanga lyakomyawo ebya busuulu n'envujjo, ne liteekawo ebya Land Fund era teririna kye lyakola ku kuyamba oweekibanja okufuna obwannannyini obw'enkomeredde.
Gye buvuddeko Pulezidenti Museveni ng'ayita mu nnyingo ya Ssemateeka eya 91 emuwa obuyinza okukulembera ensi eno, yalagira nti tewali muntu akkirizibwa kugoba bantu ku ttaka.
N'ateekawo obukiiko bw'ebyokwerinda ku Disitulikiti nga bukulirwa ba RDC nga bwe bulina okwekenneenya ebiragiro bya kkooti nga tebinnateekebwa mu nkola, olwo ne bakyongerayo eri minisita w'ebyettaka nga bw'akissaako omukono olwo ne kiryoka kissibwa mu nkola ng'emitendera gyonna gigobereddwa.
[SECTION] Enkola ya 'Land Information System' eneeyamba
etya mu kugonjoola enkaayana z'ettaka?
Okuddamu: Kaakati enkola eri ebaddewo gy'oyinza okuyita 'Manual', ebaddemu obuvuyo.
Oluusi nga fayiro esobola okubula oba ne wabaawo agibuzaawo mu bugenderevu, ne mutuuka okugikebera nga temugiraba, omuntu n'abonaabona ku ttaka lye bulijjo erimanyiddwa nti lirye.
Naye kaakati mu nkola eno empya eya tekinologiya, oli bw'ayingizaamu ekyapa ekirala ate nga mulimu ekyasooka, ekugambirawo nti tekisoboka kubanga waliwo ekyapa ekirala.
Ate enkola eno tekoma awo, eroopa n'oyo abadde agezaako okucupula ekyapa olwo abakugu baffe abagiddukanya ne batutegeeza ne tulaba bwe tuyamba nnannyini kyapa ekyo omubbi ky'aba ayagala okuyingirira.
Mu sisitiimu yaffe mulimu ba Physical Planner, cartographer, valuer, Registrar n'abalala bonna nga buli muntu ayingizaamu ekikye bwe kituuka ku kukola ebyo ebikola ekyapa ky'omuntu era sisitiimu eraga buli omu ky'aba ayingizzaamu.
Olw'enkola eyo ekyapa ekiyise mu makubo amatuufu kitwala akadde katono ddala okufuluma, so si ng'enkola ebaddewo ng'ebyapa bya kusimbira kaggo.
Omukozi wa Minisitule Ms. Sarah Namuddu ng'asomesa abantu ku App y'ebyettaka mu musomo ogumu.
[SECTION] Land Information System eneeyamba ne ku bakozi ba Minisitule abeenyigira mu mivuyo?
Okuddamu: Okumanya ofiisi eno egenda kubaamu obwegendereza bwa maanyi, kyasaliddwaawo na kugiteeka mu 'Land Information System' egenda kubaamu obukugu obw'amaanyi era y'esoose mu Africa.
Sisitiimu eno egenda kuba n'enkola eyitibwa 'Self auditing', nti bwe kiba ng'omukozi, katugambe, Sam Mayanja y'abadde mu ofiisi, sisitiimu eno eba ejja kukiraga enkya.
Nti bwe yabaddeewo yayingizzaamu kino na kino era bwe binaabanga ebikyamu, omukozi oyo tuba ajja kuyimirizibwa, avunaanibwe oboolyawo n'okumugoba.
Ekirala sisitiimu eyo yennyini ekolera wamu ne 'Portal' eriwo era byonna ebiri mu portal ebad-dewo ne sisitiimu eri ebirina.
Kati oli bw'akuba essimu ng'asinzidde New York, ng'abuuza ku kyapa kye, sisitiimu eno ereeta obubaka bwe ne ky'ayagala okukebera olwo ne URA n'emutegeeza nti ky'osabye okukukolerako olina okukisasulira ka tugambe doola bbiri (2), bwe zisasulwa olwo by'ayagala okumanya ne bimuweebwa.
Kale nno abakola ku 'Desk' eno tebagenda kuba bantu ba bulijjo, wabulatugendakufunaabantuabakugu,aboobuvunaanyizibwa era abayinza okuyitibwa okunnyonnyola ssinga wabaawo ekigenze obubi.
[SECTION] Nkola ki Gavumenti mw'egabira ebyapa eri abeebibanja n'abo abatawandiisangako ttaka lyabwe ?
Minisita w'ebyettaka Judith Nabakooba ng'akwasa omwami ekyapa ky'ettaka mu Bukiikakkono bwa Uganda (Agago).
Okuddamu: Bw'otunuulira ebigendererwa bya Gavumenti, kwe kulaba nga buli Munnayuganda abeera n'obukuumi ku ttaka kw'atudde olubeerera, awatali amugobaganya.
Obuzibu obuliwo bwatandika mu 1900, abantu abamu (abatono) mwe baafunira ate abalala (abasinga obungi) ne batafuna.
Kyokka etteeka lino eririwo kati ensibuko yaalyo yava mu 1928 eriraga obwannannyini obw'emirundi ebiri nga kuliko oweekyapa n'oweekibanja nga lirambika oweekyapa w'akoma nti si ye kamalabyonna.
Etteeka eryo Amin lye yali aggyeewo mu 1975 bwe yalangirira nti ettaka lya Uganda lyonna liri mu mikono gya Gavumenti.
Waliwo n'e Kayunga Gavumenti gye yalabye nga waliwo abeebyapa batono nga balina ettaka ddene ddala, nga ku ttaka
eryo kuliko abeebibanja bangi.
Era ekyaddirira kye kibaddewo eky'oweekyapa okulangirira nti abagoba oba n'aguza omuntu omulala ajja ng'agobawo abeebibanja.
Gavumenti kwe kukiyingiramu, n'egula ebitundu by'ettaka eryo eririko enkaayana, n'ekola ebyapa by'abo ababaddeko nga abeebibanja.
[SECTION] Endagaano ya 1900 Buganda Agreement yakyusa
etya ensonga z'ettaka mu Uganda?
Okuddamu: Kiri bwekityo kubanga endagaano eyo egenda okujja nga buli muntu alina ettaka lye awatali wadde amutawaanya.
Tewaaliwo mukulu, tewaali landiroodi, ate mbu omulala musenze, nedda.
Ne Bakabaka baaliwo nga bakambwe era boogerwako nga abattanga abantu, naye sirina we mpulira nti baagoba abantu ku ttaka!
Tukyalina abeebibanja abagobebwa ku ttaka, abazuukuka nga baabasenze era olufuluma mu nnyumba okunaaba amaaso n'ennyumba ne bagisenda!
Uganda erimu babbulooka abasuubula ettaka, bo nga gwe mulimu gwabwe.
Ne baambula nga tewali abafaako.
Weewuunye abamu baddukira na ku ofiisi za ba RDC ssinga wabaawo.
Okuva mu 1900, Bakabaka bonna abazze babaawo ne Bakatikkiro, tewabangawo n'omu agamba nti alwanirira abantu ab'ebibanja baleme kunyigirizibwa oba okugobebwa mu bibanja byabwe, nedda, kyokka bakanya kubakung'aanyaamu luwalo!
Kale nno, emyaka 61, Munnayuganda owa bulijjo, oweekibanja tafunyemu, nga Buganda Land Board Limited emuwambako ettaka.
[SECTION] Gavumenti eyambye etya oweekibanja ayigganyizibwa?
Minista omubeezi ow'ebyettaka n'enkulaakulana y'amayumba Obiga Kania ng'akwasa omukyala alina obulemu ekyapa kye.
Okuddamu: Pulezidenti Museveni yafulumya ekiwandiiko nga July 29, 2020 n'agamba nti kimenya mateeka ow'ekyapa okusala ku kibanja ky'omuntu nti amuwe ekyapa.
Ssemateeka wa Uganda mu nnyingo eya 237/8 agamba nti, oweekibanja alina obukuumi ku kibanja kye.
N'awagamba nti akantu ke ke yalina nga Ssemateeka ono ajja mu buyinza kalina kuba kake awatali akamuggyako era kalina obukuumi.
Ensonga z'ettaka Pulezidenti Museveni yazirambika bulungi mu Ssemateeka waffe owa 1995, era ennyingo eya 237 egamba nti ettaka lya Bannayuganda bonna ekikkaatiriza.
Ebibira n'entobazi bya Gavumenti era birina obukuumi obwabyo n'annyonnyola
n'ebirala bingi.
Bwe weetegereza, owa Customary asobola okufuna ekyapa eky'enkomeredde ekya freehold, owa mailo naye alina obwannannyini obw'enkomeredde, ate owa liizi, asobola naye okugizza mu freehold ssaako oweekibanja Ssemateeka gwe yalaga nti nga wayise emyaka ebiri ng'atandise okukola, wateekebwewo enkola naye mw'anaafunira ekyapa kya freehold.
Ekigendererwa mu kyo, Pulezidenti Museveni ayagala buli muntu afune ekyapa ekimuwa ob-wannannyini obw'enkomeredde.
Ekibadde kisinga okubaako obuzibu be bantu aba mailo.
Bo tebalowooza nti Ssemateeka abakwatako era balowooza nti kasita ogula mailo n'oweebwa ekyapa, obeera nga omuntu aguze essaati nti buli kimu ekigiriko kikyo, ekintu ekitali kituufu.
Omuntu bw'ofuna ekyapakya Mailo ateobeeraolina okugondera Ssemateeka ky'agamba ku wa mailo omuli n'okugondera eddembe ly'oweekibanja bw'oba omulina ku ttaka lyo.
Ekiragiro kya Pulezidenti Museveni ekya February 20, 2013 yagamba nti tewali bya kwegula ku kibanja kyo, kubanga kikyo era akugamba nti weegule, abeera ali mu kusaaga.
Ekirala kye ky'okusala ku kibanja ky'omuntu ng'ogamba nti omuwe ekyapa.
Pulezidenti ya-gamba nti kino kimenya mateeka, nakyo n'akigaana era ekiragiro kye kiri waggulu wa kkooti ya Uganda, nga tekiyinza kuddibwamu olw'obuyinza obumuweebwa Ssemateeka.
[SECTION] Gavumenti ekoze ki okukuuma ettaka lya bankubakyeyo?
Okuddamu: Ekisinga okuluma Bannayuganda abali ebweru, bwe bukuumi ku ttaka lyabwe.
Waliwo abannyonnyodde nti babeera eyo nga baweereza ssente ez'okuzimba, nga babaweereza n'ebifaananyi eby'ennyumba w'etuuse, nga bali bongera ssente, okutuuka eno nga ennyumba teziriiyo oba si ekyo nga baazezza ne bazeefuga.
Waliwo n'omukyala eyagamba nti yazimba enju ye, naye owooluganda yagyefuga n'amugamba nti olulinnya e Uganda ajja kumukuba amasasi bamutte.
Waliwo enkola yaffe empya eya Land Information System.
Enkola eno Pulezidenti Museveni ye yagitandika okukuuma ebikwata ku ttaka byonna mu sisitiimu eri ku nkola eya digito.
Kino era kiyamba n'okumalawo ebintu nga okukola ekyapa ekirala ku kyapa ekikadde, ne mubeera n'ebyapa ebisukka mu kimu ku ttala lye limu.
Kino tekikyasoboka, kubanga ekyapa ekipya kibeerako ebintu eby'enjawulo okuli n'akantu akaaka nga aka ssente, n'obulambe obulala obuliko ennamba etafaanana ndala.
Kuliko n'ennamba ya densite yo, era kuliko n'ennamba y'essimu yo era bwe wabaawo yenna akitigiinya, sisitiimu ekuwa obubaka n'omanya nti waliwo alina ky'akikolako, ggwe osinziira ku ssimu yo n'okiyimiriza.
[SECTION] Special title ejja etya, efulumizibwa ddi era etegeeza ki?
Ekyapa kya Special Title(ku kkono) nga bwe kifaanana.
Okuddamu: Mu nsonga z'ettaka omuntu nga tannaba kubaako ky'akola, asaana asooke amanye, etteeka ligamba ki.
Ekisooka ekyapa kikolebwa okusinziira ku tteeka lye tuyita 'Registration of Titles Act', nga kigoberedde ebintu bingi ebisookawo omuli: omupunta, Valuer, n'abalala bangi, oluvannyuma ne kituuka ku 'Registrar' akiteekako omukono ku nkomerero ya byonna, olwo n'akifulumya.
Bwe kifuluma, akawaayiro 58, ak'etteeka eryo erya 'Registration of Titles Act', kagamba nti ekyapa ekyo bwe kifuluma kaba kabonero ak'enkukunala akalaga nti ettaka eriri ku kyapa ekyo liryo.
Kyokka etteeka lye limu ne ligamba nti ekyapa ekyo kisobola okusazibwamu mu ngeri ezissiddwaawo mu mateeka era ensonga mweziri bulungi ezisobola okuweebwa olwo ekyapa ekyo ne kisazibwamu.
Etteeka lye limu liraga obuyinza kamisona wa 'Land Registry' bw'alina n'emitendera gy'agoberera ssinga aba wa kusazaamu ekyapa ekyo.
Ekirala, ekyapa si wooda ya kkooti, wabula bwe bujulizi obw'enkukunala okulaga nti ggwe nnannyini ttaka.
Tova eri n'ogamba nti nnina ekyapa kangobe be nsanze ku ttaka, nti muveewo era mwajja mutya wano n'ebirala.
Nedda eyo si wooda ya kkooti, si nnamula ya kkooti, si kiwandiiko kikuwa lukusa kusengula bantu.
Kyapa kye tuzze twogerako awo waggulu bwe kituukako obuzibu, katugambe okuggyiira mu nnyumba, oba kyagwa mu asidi n'akyokya, oba engeri endala yonna ng'ekipapula ekyo tekikyasoboka kulabika, olwo ekyapa ekyo kisoboka okuddizibwawo.
Omuntu ayinza okugenda n'asaba mu ngeri eteekeddwaawo mu tteeka lino.
Nga tonnakizzaawo, olina okulanga mu mawulire agasomebwa abantu okuyita mu Registrar ng'alanga nti 'ono ekyapa kye kyamubula, asabye ekipya' nga bwe kibeera ku kugaba 'Letters of Administration'.
Olwo bwe wabaawo omuntu atayagala kyapa kino ekipya kifulumizibwe ng'addamu eri 'Registrar.
Baweebwa ebbanga lya myezi ng'ebiri ku esatu.
Bwe watabaawo ajja, olwo ng'ekyapa kino kijja okudda mu kifo kya kiri, wabula ku mulundi guno nga kiyitibwa, 'Special Title'.
Ku ky'okulanga, ennaku zino abantu abasinga balangira mu mawulire ga Gavumenti ge bayita Uganda Gazette.
Nago mawulire era gasomwa ng'amalala gonna era newankubadde ekirango kiba kiraga nti 'Registrar' y'awandiise naye bikwasibwa ggwe abigobako n'ogenda osasulira ekirango ekyo.
Kaakati ekyapa kino ekipya kirina okufaananira ddala na kiri ekyabula.
Kiri bwe kiba kyali mu mannya ga William Muwonge, ne ky'okola kirina kubeera mu mannya ago ge gamu, nga kiraga ebyo byonna ebyali ku kiri.
Mu kufulumya ebyapa, tewaliiwo muntu aweebwa kyapa ky'oyinza kuyita 'original'.
Era nze nnina be nsekerera nga
balwanira ekyapa kimu nga balowooza nti ye 'original' era bwe kibula baba bafudde!
Nedda ebyapa ebiweebwa bannannyini ttaka bonna ebeera kkopi eggyiddwa mu kiri 'original' ekiyitibwa 'White page' kyokka ekyapa ekifulumizibwa oluvannyuma lw'ekyasooka okufuluma okutuukako obuzibu nga bwe tunnyonnyodde waggulu kye tuyita 'Special Title'.
Wabula ensonga ya 'special Title' kati yasobamu: Omanyi enguzi bw'egenda yeeyongera mu nsi n'ebintu ebyandibadde ebirungi byonooneka.
Ennaku zino abafere bangi bazze babbira mu nsonga ya 'special Title', era kyanzijira okuwa bannange amagezi nti oboolyawo tugira tuyimiriza okufulumya ebyapa ebyo!
Oli ayinza okukweka ekyapa ekituufu ekibaddewo okumala ebbanga, oba ng'ayagala kubba ttaka ng'ajja ng'asaba 'special title' oluusi ng'alanze mu mawulire ga Gazette agatasomebwa buli omu, okukkakkana ng'afunye ne 'Letters of Administration' olwo ng'atandika kutigomya ba bibanja.
Oli bw'akuleetera ekyapa kya 'special title' ensonga eyo gyetegereze nnyo onoonyereze mu be kikwatako ozuule oba nga kituufu.
Ate okufuna ekyapa eky'engeri eno tekitegeeza nti omuntu afunye ekiwandiiko kya kkooti ekimukkiriza okusengula abantu.
E Nakaseke waliwo abantu babiri abamanyiddwa wano mu ggwanga abaafuna 'special title' ne baddukira ku bibanja by'abantu nga balinga abafunye wooda ya kkooti, ne batema ente zaabwe ne babba emmere yaabwe n'amayumba ne bagakoona!
Kino kikyamu nnyo era kimenya mateeka.
Sooka oddeyo weetegereze ensonga ezikwata ku kyapa ekyo oba zonna ntuufu, naye ekisinga obukulu, ddayo omanye amateeka ne ssemateeka kye bigamba ku bukuumi ow'ekibanja bw'alina kubanga y'ali ku kibanja ng'alina ebitundu 70 ku 100 nga ggwe alina ekipapula olina ebitundu 30 ku 100.
[SECTION] Enkolagana y'oweekibanja n'ow'ettaka yandibadde etya?
Minisita w'ebyettaka Judith Nabakooba mu lukung'aana lw'ensonga z'ettaka.
Okuddamu: Okutegeera we tuli tulina okusooka okumanya gye tuvudde tulyoke tumanye ekiddako.
Oweekibanja n'ow'ekyapa tebabadde na nkolagana nnung'amu.
Kubanga oweekibanja bamubbye okumala emyaka kati 120.
Yabbibwa ettaka lye kubanga ettaka lino lyonna lyali lya ba bibanja.
Ky'ova olaba ng'eri ebweru wa Buganda teri bya kugamba nti ono kyapa ono kibanja, nedda.
Abazungu be beekobaana n'abakulembeze baffe abaaliwo mu kiseera ekyo ne batwala ettaka lyaffe emisana ttuku.
Bwe baamala okulitwala ne bassa emikono ku kiwandiiko ekyo ne baagala okukiwa ekitiibwa ne bakiyita endagaano y'olwenda.
Kale bw'oba ogiyita ndagaano njagala ombuulire omuzungu kye yajja nakyo ku mmeeza n'Omuganda kye yaleeta ku mmeeza nga bateesa balyoke bakole ekyo mmwe kye muyita endagaano.
Ekyewuunyisa abantu abaatwala ku luli ne kati tebakkutanga era baagala okwongera okutwala naye tetujja kukkiriza.
Baagabana
Square Mile z'ettaka empitirivu omuli abakulembeze n'ab'amadiini.
Bwe baagabana ettaka ne balangirira nti kati abataweereddwa mwenna muli ba kibanja, era oweekibanja ne bamuwa amateeka ge yalina okugoberera omuli okuwa busuulu n'envujjo, alina okulimira ku yiika nnya omwali n'okulima ebimera ebivaamu ssente nga ppamba ku buwaze olwo okuva mu 1900 omuntu n'afuuka emmomboze okutuusa mu 1928.
Etteeka lino eryaleetawo ku kalembereza eri oweekibanja teryajjira ku mukeeka.
Abantu baamala kwerwanako ne bafuna we bassiza.
Endagaano ya 1928 yakakasa oweekibanja n'emuwa obwannannyini obw'enkomeredde ng'emuwadde yiika z'ettaka nnya naye nga waddembe okwongera okugula.
N'aweebwa ekiragiro okulima ppamba ku yiika emu ne kasooli ku yiika emu, ezisigaddewo alime byonna by'ayagala, okussaako amaka ge n'ebirala agatteko okuwa obusuulu n'envujjo.
Kyokka ng'oweekibanja w'ali teri amukwatako nga ne bw'afa abaana be n'abazzukulu be basikira ebintu bye ebyo, kati olwo ng'ono ow'ekyapa bw'atunda ekyapa kye oweekibanja talina w'akozebwa wabula nga kye balina okukola kwe kumutegeeza nti kati ono ye mukama wo omupya.
Enkolagana eyo yali nnungi era tewaali mitawaana mu bbanga wakati wa 1928 -1975 ng'abantu bategeeregana.
Owettaka n'awa oweekibanja ekitiibwa, nga n'owettaka tayingirira wa kibanja.
Kati ono akoze emirimu gye ku kibanja nga kimwanguyira okugenda n'awaayo obusuulu, kubanga mu kisera ekyo baasasulanga nnusu 10.
Kati okuva mu 1975 Amin bwe yaggyawo enkola eyava mu 1928 yacankalanya ebintu oweekibanja n'addamu okubonaabona okutuusa Museveni lwe yajja.
Kyokka ne Museveni bwe yajja n'ateekawo ssemateeka afaayo ku kutereeza embeera y'oweekibanja lwakuba Palamenti tetereezanga bintu.
[SECTION] Lwaki ebika bya Buganda bibonaabona ku ttaka?
Abeebika mu Bukiikakkono bwa Uganda nga bawandiisa ebika byabwe okuweebwa ebyapa.
Okuddamu: Bwe tugenda ku bika tulina okukimanya nti amaanyi g'abakulu b'ebika mu Buganda gaayiibwako amazzi mu ndagaano ya 1900.
Abeebika baasazibwamu mu ndagaano ya 1900, terina kye yabawa n'ekimu ate n'ebaggya ne mu buyinza, kubanga nga tennabaawo, abakulu b'ebika be baafuganga ne Kabaka.
Oteekwa okumanya lwaki tebaafuna.
Kubanga bano abavubuka abajja n'emmundu baali bayizi ba Makaayi, ba Bishop Tacker n'abalala.
Kati bano abajja ba Apollo Kaggwa, ba Mugwanya n'abalala baali bateekeddwaamu ensigo nti 'Culture' nfu ejjudde setaani era bwe baayingira mu buyinza, baasinziira mu ndagaano ya 1900 ne baggyawo Kabaka n'abo bonna be yali afuga nabo omwali n'abataka abakulu b'ebika.
Ebyo byonna byaggibwawo, ne bateekawo Kabaka anaabayamba okutuukiriza Abazungu bye baagala ne bateekawo n'abaami endagaano eno be yateekawo era ebika ne binafuyizibwa nnyo.
Endagaano eno ne bwe yatuuka okugabanya, bwe baatuuka okunoonyaayo abantu ab'enkizo mu Buganda 1,000 be baagabanya ettaka ebika tebyaweebwa.
Naye kati twagala tutereeze ebika, kubanga tebyafuna ttaka, ne bw'ogamba nti Walusimbi akulira ekika ky'Effumbe e Bakka, naye nga waliwo Walusimbi eyaliwandiisa mu mannya ge, ajja kulitwala, ekika kisigale nga kitunula.
Oyo eyaliwandiisa mu mannya ge, oba abaana be oba abazzukulu baba basobola okukyusa ebiwandiiko by'ettaka eryo ne lifuuka lyabwe lya bwannannyini.
Naye kati twagala tuyambe ebika bino okukola ng'amateeka bwe gali.
Kubanga mu kiseera kino enkola z'ebyettaka eziriwo mu Uganda tewaliiwo eyitibwa nti ya Butaka!
Newankubadde abataka baalwana mu 1903 nga balaba ebintu bikyuse, mpaawo kye bazza era eky'amazima ettaka lyabwe lyagenda.
Basajja battu bano baakola n'ekibiina ne bakituuma Bataka MovementnayeakakiikoAbazungukebassaawookunoonyereza era kaanyweza ba bibanja, abataka tekaabafaako.
Kitegeeza nti embugaz'ebika byonna ziri mu katyabaga?
Okuddamu: Bwe kiba ng'ettaka kwe bali lya Mailo, bakyuse obwannannyini obuliriko babuzze mu mannya g'ekika wabula nga bataddewo abalikuuma ku lw'ekika, naye bwe liba nga lya official Mile, nga waliwo eririko abantu, eryo balyerabire.
Bonna bawandiise ettaka lyabwe mu ngeri bwetyo, kubaga bwe liba lya Mailo nga liri mu mannya ga muntu, ajja kulyeddiza.
Naye era balina n'okuddayo eri ekibiina ekiri mu buyinza kibayambeko okuteekawo etteeka eriwa omukulu w'ekika obuyinza okukuuma ettaka ku lwa bazzukulu be nga talirina nga lya bwannannyini.
Kyokka era ab'ekika ekyo muba mulina okunnyonnyola ettaka eryo mulikozesa ki?
Mulimako ppamba, mmwaanyi kiki?
Oba mudda eyo kusamira kye kyokka?
Kikugasa ki okwogera nti ttaka lya kika nga tekuli nkulaakulana yonna?!
[SECTION] Ettaka baliwandiisa batya mu Uganda?
Okuddamu: Amateeka agafuga abatwala ebyettaka ku buli Disitulikiti mwe muli Ssemateeka, Land Act, Land Regulation, Physical Planning Act ne bye basinziirako okugaba liizi ezo.
Engeri gye bagaba liizi oluusi bagikola mu bukyamu nga tebagoberedde mateeka.
Ssemateeka mu nnyingo eya 237/1 agamba nti ettaka liri mu bantu era lya bantu bonna mu Uganda.
Era akawaayiro akookusatu mu nnyingo eyo kalaga n'enkola z'ebyettaka 4 eziri mu Uganda naye ng'emu ku zo ye Leasehold (mu Luganda eyitibwa Liizi).
Liizi ya myaka, oluusi etaano, 45, oluusi 99, waliwo ne gye nnalaba ey'e Kenya nga ya myaka 999.
Akatundu akookutaano mu nnyingo eyo eya 237 ke koogera ku liizi.
Kagamba nti ssinga ekitongole kya Gavumenti kye kiba kigikuwadde ku nkomerero yaayo (ng'eweddeko oba osobola okusaba n'efuuka eya reehold ng'ogirinako obwannannyini obw'enkomeredde).
Kaakati gwe bw'otuula mu 'District Land Board' n'ogaba liizi, manya nti owaddeyo ettaka eritali liryo; naye ekisinga obukulu kiri nti babadde bakozesa bubi enkola y'okugaba liizi.
Enkola entuufu eyaliwo yali nti basooka kuwa muntu emyaka etaano egisooka, ne balaba ng'akoze ebyo byonna bye yasuubiza nti anaabikola.
Bw'abikola, mu nkola ennung'amu olwo n'alyoka aweebwa liizi endala ey'emyaka 49 ate bwe giggwaako aba asobola okugizza obuggya.
Akalalaak'okuzzaobuggyaendagaanoyaliizikuli"Automatic".
Nti ssinga omuntu omuwa liizi ne wayita emyaka etaano n'ajja okugyongerayo ate ggwe n'ogamba nti nedda tetugyongezaayo.
Akagambo ako kabanyiiza nnyo kubanga tebalina busobozi bugaana bantu kwongezaayo liizi zaabwe.
Kati balaba obusobozi obwegayiriza abantu nti bazze liizi zaabwe obuggya oboolyawo n'okusooka okubawa enguzi balyoke bazizze obuggya.
Naye tebasobola kumuyimiriza.
Kati ggwe ssentebe wa bboodi olina kukola mu mateeka era liizi y'omuntu ng'eggwaako ggwe olina okuwandiikira omuntu oyo nti liizi yo eggwaako, jangu ogizze obuggya.
Kinneewuunyisa nti ssentebe ono yeemulugunya nga bamujjukizza ensonga enkulu ng'enzo ezirina okumuyambako okutereeza omulimu gwe.
Kati bye yeemulugunyiza Pulezidenti Museveni, mmusaasidde.
Ekirala kwe kuba nga bboodi za disitulikiti zirina okuwangayo lipooti buli mwaka eri olukiiko olukulembera disitulikiti naye nakyo bw'okyogerako nga banyiiga!
Kale nno Bannayuganda abali ku liizi temutya mulina olukusa nga bwe nnyinyonnyodde nti teri alina buyinza kuyimiriza liizi yo kubanga kiri mu mateeka.
Ebigobererwa n'ebisale ebisasulwa okuwandiisa ettaka
[SUBSECTION] Okunoonyereza ku kyapa ky'Ettaka
Omutendera ogusooka: Waayo okusaba mu buwandiike okukikunoonyeza ng'owandiikidde MZO oba Ofiisi y'ebyapa ng'onnyonnyola ebikwata ku ttaka eryo:
[SUBSECTION] Ettaka erya Mailo
Ery'essaza, Bulooko ne Poloti;
[SUBSECTION] Ettaka erya Liizi
Ekitabo omuwandiikibwa aba Liizi n'ennamba y'ettaka eryo (folio); Ettaka ery'Obwannannyini obw'Obwebange/obw'olubeerera Omuzingo gw'ekitabo ogulaga ettaka ly'obwebange n'ennamba yaakwo (folio).
Omutendera ogwokubiri: Ebbaluwa esaba eweerezebwa mu Ofiisi y'ebyapa/ ekitongole ekikola ku kuwandiisa ettaka n'ekubwako sitampu okulaga nti efuniddwa era n'ekkirizibwa Omuwandiisi w'ebyapa ku lwa Kaminsona.
Omuntu asaba asindikibwa mu kitongole ekikuuma ebiwandiiko okuggyayo fayiro oluvannyuma n'asindikibwa ewa Kaasiya okuggyayo empapula za bbanka ezisasulirwako ssente oluvannyuma n'asasula 10,000/=.
Kaasiya ajja kumubuulira bbanka mw'anaasasulira.
Omutendera ogwokusatu: Omuntu asaba asasula ensimbi ezo mu bbanka n'aweebwa lisiiti oluvannyuma gy'awaayo mu Ofiisi y'Ebyettaka.
Ng'emaze okukakasibwa kkopi gye yawaayo mu ggwandiikiro ly'ebyapa ejja kufunibwa n'ebbaluwa esaba okunoonya ekiwandiiko essibweko omukono gw'Omuwandiisi w'Ebyapa biweebwe nnyinibyo mu nnaku ssatu oluvannyuma lw'okuwaayo lisiiti ya bbanka.
Ebiwandiiko ebyetaagibwa: Ebbaluwa esaba okunoonya ekiwandiiko nga kusasulirwako ssente ez'okukinoonya 10,000/= mu bbanka.
[SUBSECTION] Okufuna Ekyapa ky'Ettaka ery'Obwannannyini obw'Obwebange/obw'olubeerera
Omutendera ogusooka: Asaba ateekeddwa okuba ng'alina Ffoomu nnamba 4, 10, 19, 23 ezijjuziddwa mu bujjuvu; endagaano z'ebipimo by'ettaka za miteeko esatu, obufaananyi bwe obwa paasipooti busatu, Ebbaluwa eraga embeera nga bw'eri ku by'ettaka okuva mu boobuyinza mu kitundu, Lipooti y'akola ku nsonga z'ettaka ku disitulikiti ey'ebyekikugu, Lisiiti eziraga eby'ensasula n'ebbaluwa essiddwaako omukono gw'akola ku nsonga z'ettaka ku disitulikiti ettaka eryo gye liri ng'ekusemba okufuna ekyapa ky'obwannannyini obw'obwebange.
Omutendera ogwokubiri: Asaba alina okuwaayo kkopi enjokeseemu ez'ebiwandiiko ebituufu nga buli kimu aggyeemu kkopi yaakyo eri ekitongole Ekiddukanya Ebyettaka bikeberebwe.
Ebyokeseddwaamu bijja kukubwako sitampu ekakasa nti bifuniddwa biddizibwe omuntu asaba nga kino kikakasa nti bifuniddwa.Omuntu asaba ajja kuddayo ku ofiisi y'ekitongole Ekiddukanya Ebyettaka oluvannyuma lw'ennaku kkumi (10) ez'okukola okukakasa oba okusaba kwe kukkiriziddwa oba kugaaniddwa.
Omutendera ogwokusatu: Ng'okusaba kumaze okukkirizibwa, ebiwandiiko bijja kuweerezebwa mu Ofiisi y'Ebyapa okusobola okuweebwa Ekyapa ky'Obwannannyini obw'Obwebange.
Asaba alina okuddayo okukebera mu nnaku abiri (20) ez'okukola.
Omutendera ogwokuna: Omuntu asaba awaayo kkopi eyakubwako sitampu ekakasa nti okusaba kwafunibwa ng'eno
yamuweebwa ekitongole Ekiddukanya Ebyettaka n'ebimwogerako ng'azze okufuna ekyapa ky'obwannannyini obw'Obwebange.
Assa omukono ku kiwandiiko okukkiriza nti ekyapa akifunye era ng'abimaze, olwo kkopi yaakyo n'ekubwako sitampu ekakasa nti ekyapa kimuweereddwa (Returned)ne bimuweebwa.
[SUBSECTION] Ebiwandiiko ebyetaagibwa: Ffoomu nnamba 4, 10, 19, 23 ezijjuziddwa mu bujjuvu; endagaano z'ebipimo by'ettaka, Lisiiti eziraga eby'ensasula n'ebbaluwa esaba.
Ebisale ebisasulwa mu Minisitule: Ssente z'okuwandiisa - 10,000/=; ez'okukakasa Ekyapa - 20,000/=; ez'okukuwa Ekyapa - 20,000/=.
[SUBSECTION] Okufuna ekyapa ku ttaka erya Liizi
Omutendera ogusooka: Omuntu asaba alina okuba ne Ffoomu nnamba 8, 10, 18, 23 ezijjuziddwa mu bujjuvu; endagaano z'ebipimo by'ettaka za miteeko esatu, obufaananyi bwe obwa paasipooti busatu, Ebbaluwa eraga embeera nga bw'eri ku by'ettaka okuva mu boobuyinza mu kitundu, Lipooti y'akola ku nsonga z'ettaka ku disitulikiti ey'ebyekikugu, Lisiiti eziraga eby'ensasula n'ebbaluwa essiddwaako omukono gw'akola ku nsonga z'ettaka ku disitulikiti ettaka eryo gye liri ng'ekusemba okufuna ekyapa ku ttaka erya Liizi.
Omutendera ogwokubiri: Asaba alina okuwaayo kkopi enjokeseemu ez'ebiwandiiko ebituufu nga buli kimu eggyeemu kkopi yaakyo eri ekitongole Ekiddukanya Ettaka bikeberebwe.
Ebyokeseddwaamu bijja kukubwako sitampu ekakasa nti bifuniddwa biddizibwe omuntu asaba nga kino kikakasa nti bifuniddwa.Omuntu asaba ajja kuddayo ku ofiisi y'ekitongole Ekiddukanya Ebyettaka oluvannyuma lw'ennaku kkumi (10) ez'okukola okukakasa oba okusaba kwe kukkiriziddwa oba kugaaniddwa, era ajja kuweebwa ebbaluwa emuwa amagezi ku bisale n'engeri gye bisasulwamu.
Omutendera ogwokusatu: Ng'okusaba kumaze okukkirizibwa, ebiwandiiko bijja kuweerezebwa mu Ofiisi y'Ebyapa okusobola okuweebwa Ekyapa ku ttaka erya Liizi.
Asaba alina okuddayo okukebera mu nnaku kkumi (10) ez'okukola okukola ku by'okussa omukono okuweebwa endagaano za Liizi wamu n'okussaako 'ssiiru' (sitampu) za Ssentebe n'Omuwandiisi w'Akakiiko ka
Disitulikiti ak'Ebyettaka ssaako okusasula omusolo.Omusolo guno kiba ekitundu kimu (1%) ku buli kikumi (100) eky'ensimbi z'obusuulu/ obupangisa obwa buli mwaka nga zikubisiddwaamu omugatte gw'emyaka liizi gy'eneemala.
Omutendera ogwokuna: Omuntu asaba ajja kuwaayo ebiwandiiko bya liizi ebiriko 'ssiiru' n'emikono egyetaagisa okuva ewa Ssentebe n'Omuwandiisi w'Akakiiko ka Disitulikiti ak'Ebyettaka n'endagaano za Liizi ezikakasiddwa ekitongole ky'Omusolo (URA).
Asaba ajja kuweebwa endagaano ez'okeseddwaamu nga ziriko sitampu ekakasa nti zifuniddwa.
Omutendera ogwokutaano: Omuntu asaba awaayo kkopi eyakubwako sitampu ekakasa nti okusaba kwafunibwa ng'eno yamuweebwa Ofiisi y'Ebyapa n'ebimwogerako ng'azze okufuna ekyapa ku ttaka lya Liizi.
Awo ajja kussa omukono ku kiwandiiko okukkiriza nti ekyapa akifunye era ng'abimaze, olwo kkopi z'ebiwandiiko ebyokeseemu ne zikubwako sitampu ekakasa nti ekyapa kimuweereddwa (Returned) ne bimuweebwa.
[SUBSECTION] Ebiwandiiko ebyetaagibwa: Ffoomu nnamba 8, 10, 18, 23, endagaano z'ebipimo by'ettaka, Lisiiti eziraga eby'ensasula n'ebbaluwa esaba.
Omusolo ogusasulwa mu URA: Ensimbi eziwera ekitundu kimu (1%) ku buli kikumi (100) eky'ensimbi z'obusuulu/obupangisa obwa buli mwaka nga zikubisiddwaamu omugatte gw'emyaka liizi gy'eneemala.
Ebisale ebisasulwa mu Minisitule: Ssente z'okuwandiisa - 10,000/=; ez'Okukakasa Ekyapa - 20,000/=; ez'okukuwa Ekyapa - 20,000/=; ez'Okuteekateeka Liizi - 20,000/=.
[SUBSECTION] Okukyusa ekyapa kya Liizi okukizza mu kyapa eky'Obwannannyini obw'Obwebange/obw'Olubeerera
Omutendera ogusooka: Omuntu asaba alina okuba ne Ffoomu nnamba 5 ne 19 ezijjuziddwa mu bujjuvu; endagaano z'ebipimo by'ettaka za miteeko esatu, Ekyapa oba Satifikeeti y'Ekyapa enjokeseemu, obufaananyi bwe obwa paasipooti busatu, Lisiiti eziraga eby'ensasula n'ebbaluwa essiddwaako omukono gw'akola ku nsonga z'ettaka ku disitulikiti ettaka eryo gye liri
ng'ekusemba okukyusa ekyapa ky'ettaka erya Liizi okukizza mu bwannannyini obw'Obwebange.
Ssinga ekyapa ekyo kyagabibwa ng'Etteeka ly'Ettaka erya 1998 (CAP 227) terinnassibwa mu nkola, awo Endagaano egabirwako Liizi ejja kwetaagibwa.
Eno eteekebwateekebwa Omuwandiisi ku Kakiiko ka Disitulikiti ak'Ebyettaka (DLB) ng'essibwa mu nkola akakiiko kano n'oyo asaba/nnannyini ttaka eyawandiisibwa.
Omutendera ogwokubiri: Asaba awaayo ebiwandiiko byennyini ebituufu ne kkopi zaabyo ezookeseddwaamu mu kitongole EkiddukanyaEbyettakaokusobolaokubikebera.Ebyokeseddwaamu bijja kukubwako sitampu ekakasa nti bifuniddwa biddizibwe omuntu asaba nga kino kikakasa nti bifuniddwa.Omuntu asaba ajja kuddayo ku ofiisi y'ekitongole Ekiddukanya Ebyettaka oluvannyuma lw'ennaku kkumi (10) ez'okukola okukakasa oba okusaba kwe kwakkiriziddwa oba kwagaaniddwa, era ajja kuweebwa ebbaluwa emuwa amagezi ku bisale n'engeri gye bisasulwamu.
Omutendera ogwokusatu: Ng'okusaba kumaze okukkirizibwa, ebiwandiiko bijja kuweerezebwa mu Ofiisi y'Ebyapa/ Ekola ku kuwandiisa ettaka okusobola okuweebwa Ekyapa ky'Obwannannyini obw'Obwebange.
Asaba alina okuddayo okukebera mu nnaku 10 ez'okukola.
Omutendera ogwokuna: Omuntu asaba awaayo kkopi eyakubwako sitampu ekakasa nti okusaba kwafunibwa ng'eno yamuweebwa ekitongole Ekiddukanya Ebyettaka n'ebimwogerako ng'azze okufuna ekyapa ky'obwannannyini obw'Obwebange oluvannyuma lw'ennaku abiri (20) ez'okukola.
Assa omukono ku kiwandiiko okukkiriza nti ekyapa akifunye era ng'abimaze, olwo kkopi z'ebiwandiiko ebyokeseddwaamu ne kukubwako sitampu ekakasa nti ekyapa kimuweereddwa (Returned)ne bimuweebwa.
[SUBSECTION] Ebiwandiiko ebyetaagibwa: Ffoomu nnamba 4, 5, 10, 19, ne 23, Satifikeeti y'Ekyapa enjokeseemu, endagaano z'ebipimo by'ettaka, obufaananyi bwa paasipooti, Lisiiti eziraga eby'ensasula n'ebbaluwa esaba.
Ebisale ebisasulwa mu Minisitule:Omusolo gwa sitampu - 5,000/= n'ebisale eby'okukyusa ekyapa - 10,000/=; ez'okuwandiisa - 10,000/=; ez'Okukakasa Ekyapa - 20,000/=; ez'okukuwa Ekyapa - 20,000/=; ez'okukuwa ekyapa - 20,000/=.
Okuwaanyisa obwannannyini bw'ebyapa bya Liizi n'eby'Ettaka ery'Obwebange/obwannannyini obw'Olubeerera Omutendera ogusooka: Asaba okukyusa obwannannyini ateekeddwa okuba ng'alina ffoomu ezijjuziddwa mu bujjuvu eziraga okuwaanyisa obwannannyini bw'ettaka nga muno mulimu Ffoomu eraga obuwaanyise, ffoomu bbiri ezimukkiriza okuwaanyisa, kkopi enjokeseemu ey'Ekyapa /Satifikeeti y'Ekyapa ssaako obufaananyi bwa paasipooti bubiri bubiri (2) obw'omuntu agula n'obw'oyo atunda.
Omutendera ogwokubiri: Asaba awaayo ebiwandiiko ebyo eri ekitongole ekivunaanyizibwa ku kubalirira okusobola okuzuula musolo gwenkana ki ogunaasasulwa mu kuwaanyisa obwannannyini bw'ekyapa ku ttaka.Asaba ajja kuddayo akebere mu Kitongole Ekibalirizi oluvannyuma lw'ebbanga lya nnaku ssatu (3) ez'okukola okukimayo ffoomu olwo ne yeeyongerayo okusasula omusolo n'ebisale by'okuwandiisa ettaka mu bbanka.
Omusolo guba ekitundu kimu nakakatundu (1.5%) ku buli kikumi (100) eky'ebbeeyi ebaliriddwa mu ttaka okusinziira ku Muyambi wa Kaminsona avunaanyizibwa ku kubalirira omuwendo gw'ettaka.
Omutendera ogwokusatu: Sasula ebisale mu bbanka,funa lisiiti ne ffoomu ez'okuwaanyisa obwannannyini zikakasibwe.
Funa olukusa okuva mu mu ofiisi evunaanyizibwa ku byapa by'ettaka erya liizi.
Waayo ebiwandiiko byonna nga biri wamu n'Ekyapa/Satifikeeti y'Ekyapaenjokeseemu eri Eggwandiikiro ly'Ebyettaka erikola ku Liizi n'obwannannyini obw'Obwebange.
Omutendera ogwokuna: Ebiwandiiko ebyokeseddwaamu bijja kukubwako sitampu ekakasa nti bifuniddwa biddizibwe omuntu asaba.
Alina okuddayo okukebera oluvannyuma lw'ennaku kkumi (10) ez'okukola.
Omutendera ogwokutaano: Omuntu asaba okuwaanyisa obwannannyini awaayo ebimwogerako n'ebiwandiiko ebyokeseemu ebyakubwako sitampu ekakasa nti byafunibwa olwo n'aweebwa Satifikeeti y'Ekyapa enjokeseemu.
Assaako omukono okufuna ekyapa era ebiwandiiko ebyokeseddwaamu ne bikubwako sitampu ekakasa nti ekyapa kimuweereddwa (Returned)ne bimuweebwa.
[SUBSECTION] Ebiwandiiko ebyetaagisa: Satifikeeti y'Ekyapa enjokeseemu, obufaananyi bwa paasipooti, ffoomu z'okuwaanyisa obwannannyini n'okukkiriza, neLisiiti eziraga eby'ensasula.
Ebisale ebisasulwa:omusolo gwa kitundu kimu nakatundu (15%) ku buli kikumi (100) eky'ebbeeyi ebaliriddwa mu ttaka; ssente z'okuwandiisa - 10,000/=; ez'okukkiriza - 10,000/=; bw'eba nga Kkampuni, kugattibwako 5,000/=.
[SUBSECTION] Okuwaanyisa obwannannyini ku ttaka erya Mailo
Omutendera ogusooka: Asaba okukyusa obwannannyini ateekeddwa okuba ng'alina ffoomu ezijjuziddwa mu bujjuvu eziraga okuwaanyisa obwannannyini bw'ettaka nga muno mulimu Ffoomu eraga obuwaanyise, ffoomu bbiri ezimukkiriza okuwaanyisa, kkopi enjokeseemu ey'Ekyapa/Satifikeeti y'Ekyapa ssaako obufaananyi bwa paasipooti bubiri bubiri (2) obw'agula n'oyo atunda.
Omutendera ogwokubiri: Asaba awaayo ebiwandiiko ebyo eri ekitongole ekivunaanyizibwa ku kubalirira okusobola okuzuula musolo gwenkana ki ogunaasasulwa mu kuwaanyisa obwannannyini bw'ekyapa.
Asaba ajja kuddayo akebere mu Kitongole Ekibalirizi oluvannyuma lw'ebbanga lya nnaku ssatu (3) ez'okukola okukimayo ffoomu olwo ne yeeyongerayo okusasula omusolo n'ebisale by'okuwandiisa ettaka mu bbanka.Omusolo guba ekitundu kimu nakatundu (1.5%) ku buli kikumi (100) eky'ebbeeyi ebaliriddwa mu ttaka okusinziira ku bakkaasiya ba Disitulikiti eyo ettaka mwe lisangibwa.
Omutendera ogwokusatu: Sasula ebisale mu bbanka,funa lisiiti ne ffoomu ez'okuwaanyisa obwannannyini zikakasibwe.
Waayo ebiwandiiko byonna nga biri wamu n'Ekyapa/Satifikeeti y'Ekyapaenjokeseemu, lisiiti zonna n'ebiwandiiko byonna eri Eggwandiikiro ly'Ebyettaka erikola ku Ttaka lya Mailo.
Omutendera ogwokuna: Ebiwandiiko ebyokeseddwaamu bijja kukubwako sitampu ekakasa nti bifuniddwa biddizibwe omuntu asaba.
Alina okuddayo okukebera oluvannyuma lw'ennaku kkumi (10) ez'okukola.
Omutendera ogwokutaano: Omuntu asaba okuwaanyisa obwannannyini awaayo ebimwogerako n'ebiwandiiko ebyokeseemu ebyakubwako sitampu ekakasa nti byafunibwa olwo n'aweebwa Ekyapa/Satifikeeti y'Ekyapa ekyokeseemu.
Assaako omukono okufuna ekyapa era ebiwandiiko ebyokeseddwaamu ne bikubwako sitampu ekakasa nti ekyapa kimuweereddwa (Returned)ne bimuweebwa.
[SUBSECTION] Ebiwandiiko ebyetaagibwa: Satifikeeti y'Ekyapa enjokeseemu, obufaananyi bwa paasipooti, ffoomu z'okuwaanyisa obwannannyini n'okubukkiriza, ne Lisiiti eziraga eby'ensasula. Ebisale ebisasulwa: omusolo gwa kitundu kimu (1%) ku buli kikumi
(100) eky'ebbeeyi ebaliriddwa mu ttaka; ssente z'okuwandiisa - 10,000/= (buli poloti eyeeyongeramu esasulirwa 5,000/- ate bw'eba ssiiru nga ya kkampuni mweyongeramu 5,000/-)
[SUBSECTION] I) Okusiba liizi ey'ekyapa ku ttaka lya Mailo nga likutuddwaamu ebibanja/poloti
Omutendera ogusooka: Asaba ateekeddwa okuba ng'alina kkopi enjokeseemu ey'Ekyapa/Satifikeeti y'Ekyapa, ffoomu eraga enkyukakyuka ezikoleddwa, ssaako obufaananyi bwa paasipooti bubiri (2) obw'atunda.
Ffoomu eraga enkyukakyuka ezikoleddwa ku ttaka lya Mailoerina okubaako sitampu y'Omusaveya eyawandiisibwa mu Minisituleng'ewerekeddwaako ne ffoomu ya PPA (Form 2) okusinziira ku Tteeka ly'ebya Ppulaani z'Ebyettaka erya 2010, nga ziteekeddwaako omukono gwa nnannyini, ennaku z'omwezi era nga kuliko emikono gy0nna egiteekeddwa okubaako.
Omutendera ogwokubiri: Asaba awaayo ebiwandiiko byennyini ne kkopi zaabyo ezookeseddwaamu eri Eggwandiikiro ly'Ebyettaka erikola ku Ttaka lya Mailo okukebera n'okukakasaenkutulakutula y'ettaka okufunamu poloti n'ebibanjaokusobozesa emitendera egiddako.
Ebiwandiiko bijja kufunibwa n'ebyokeseddwaamu bikubweko sitampu ekakasa nti bifuniddwa biddizibwe omuntu asaba.
Omutendera ogwokusatu: Asaba addayo okukebera mu nnaku ttaano (5) ez'okukola okufuna ebiwandiiko bye.
Ajja kuwaayo kkopi enjokeseemu ezaakubwako sitampu ekakasa nti bifuniddwa era ebinaamuddizibwa okutwala bikubweko sitampu ekakasa nti abitutte!
Omutendera ogwokuna: Asaba awaayo ffoomu eziraga enkyukakyuka ezikoleddwa ku ttaka lya Mailookuva ew'Omusaveya wa disitulikiti eri Eggwandiikiro ly'Ebyettaka erikola ku Ttaka lya Mailo.
Agattako; olupapula olulaga ekitundu ekikutuddwakutuddwaamu, lisiiti ez'okukebera ekiwandiiko, ebisale ebisasulirwa endagaano y'ekibanja/poloti, ebisale eby'okuwandiisa, Ekyapa/Satifikeeti y'Ekyapa ekyokeseddwaamu n'obufaananyi.Bino byonna abyokesaamu buli kimu era nabyo n'abiwaayo.Ebyokeseemu bijja kukubwako sitampu eraga nti bifuniddwa biddizibwe omuntu asaba.
Omutendera ogwokutaano: Omuntu asaba addayo n'akebera oluvannyuma lw'ennaku eziri wakati w'ekkumi (10) n'abiri mu ttaano (25) ez'okukola.
Omutendera ogwomukaaga: Asaba awaayo ebimwogerako ne kkopi z'ebiwandiiko ebyokeseemu ebyakubwako sitampu eraga nti bifuniddwa asobole okufuna Ekyapa/Satifikeeti y'Ekyapa ekyokeseddwaamu.
Assaako omukono okufuna ebyapa era ebiwandiiko ebyokeseddwaamu ne kikubwako sitampu ekakasa nti bimuweereddwa (Returned)ne bimuweebwa.
[SUBSECTION] Ebiwandiiko ebyetaagibwa: Satifikeeti y'Ekyapa enjokeseemu,ffoomu eraga enkyukakyuka ezikoleddwa ku ttaka,obufaananyi bwa paasipooti, endagaano z'ebibanja/ poloti, ne lisiiti eziraga eby'ensasula.
Ebisale ebisasulwa: ssente z'okuwandiisa - 10,000/= puli kyapa ekisaliddwaamu.
[SUBSECTION] Okussa envumbo ku ttaka
Omutendera ogusooka: Asaba alina okuba n'ebiwandiiko ebikakafu ebyoleka lwaki ayagala okusiba envumbo ku ttaka nga biriko obujulizi bwa looya/munnamateeka era nga kuliko omukono gw'asaba, ennaku z'omwezi, ekirayiro ekiriko omukono gwe n'ogwa Kaminsona wa kkooti akola ku Birayiro eby'ekinnamateeka.
Asaba kuno assaako obufaananyi bwe bubiri (2) obwa paasipooti.
Omutendera ogwokubiri: Asaba awaayo ebiwandiiko byennyini ne kkopi zaabyo ezookeseddwaamu mu Ofiisi ekola ku Byapa okusobozesa emitendera egiddako.
Ebyokeseddwaamu bijja
kukubwako sitampu ekakasa nti bifuniddwa biddizibwe omuntu asaba.
Omutendera ogwokusatu: Omuntu asaba addayo n'akebera oluvannyuma lw'ennaku kkumi (10) ez'okukola okulaba oba ettaka lissiddwaako envumbo.
[SUBSECTION] Ebiwandiiko ebyetaagibwa: Ebisaba okussaako envumbo, Ekirayiro, obufaananyi bwa paasipooti ne lisiiti zonna eziraga eby'ensasula.
Ebisale ebisasulwa: Omusolo ogusasulirwako - 10,000/= ebiale eby'okuwandiisa - 15,000/=.
Ssinga envumbo ezingiramu ebyapa ebisukka mu kimu, buli ekyeyongeramu kisasulirwa 5,000/=.
[SUBSECTION] Okuggya envumbo ku ttaka ng'omuntu eyagissaako y'asabye eggibweko
Omutendera ogusooka: Asaba ateekeddwa okuba n'ebbaluwa enkakafu eyitibwa 'Okusaba kw'Okuggya Envumbo ku Ttaka' ('Application for Removal of Caveat'), akafaananyi kamu aka paasipooti ne lisiiti zonna eziraga eby'ensasula z'omusolo n'ebisale by'okuwandiisa.
Omutendera ogwokubiri: Asaba awaayo ebiwandiiko byennyini ne kkopi zaabyo ezookeseddwaamu mu Ofiisi ekola ku Byapa oba okuwandiisa ettaka okusobozesa emitendera egiddako.
Ebyokeseddwaamu bijja kukubwako sitampu ekakasa nti bifuniddwa biddizibwe omuntu asaba.
Omutendera ogwokusatu: Omuntu asaba addayo n'akebera oluvannyuma lw'ennaku ttaano (5) ez'okukola alabe oba bamaze okumukakasa nti ye nnannyini ttaka omutuufu.
Omutendera ogwokuna: Omuntu asaba addayo n'ebiwandiiko ebyokeseemu ebyakubwako sitampu ekakasa nti bifuniddwa n'akebera oluvannyuma lw'ennaku ttaano (5) ez'okukola okulaba oba envumbo ku ttaka bagiggyeeko.
[SUBSECTION] Ebiwandiiko ebyetaagibwa: Ebbaluwa esaba okuggya envumbo ku ttaka, akafaananyi ka paasipooti ne lisiiti zonna eziraga eby'ensasula.
Ebisale ebisasulwa: Omusolo - 5,000/= ssente ez'okuwandiisa - 10,000/=.
[SUBSECTION] Okuggya envumbo ku ttaka ng'omuntu omulala (atali oyo eyagissaako) asabye eggibweko
Omutendera ogusooka: Asaba alina okuba n'ebbaluwa enkakafu eyitibwa 'Okuggya Envumbo ku Ttaka' ('Withdrawal of Caveat' or 'Removal of Caveat'), akafaananyi kamu aka paasipooti, ebinnyonnyola ettaka eririko envumbo ne lisiiti zonna eziraga eby'ensasula z'omusolo n'ebisale by'okuwandiisa.
Omutendera ogwokubiri: Asaba awaayo ebiwandiiko byennyini ne kkopi zaabyo ezookeseddwaamu mu Ofiisi ekola ku Byapa okusobozesa emitendera egiddako.
Ebyokeseddwaamu bijja kukubwako sitampu ekakasa nti bifuniddwa biddizibwe omuntu asaba.
Omutendera ogwokusatu: Asaba addayo okukebera ku Ofiisi y'Ebyapa oluvannyuma lw'ennaku kkumi (10) ez'okukola okulaba oba Ofiisi y'Ebyapa eri mu ntegeka ez'okussaawo ennaku enkaaga (60) ez'okukola nga mu nnaku zino, emanyisa eyassa envumbo ku ttaka ate naye n'aweebwa omukisa okubaako ky'agamba mu nnaku ezo.Aweebwa ebbaluwa ne lisiiti n'eteekebwa ku fayiro yaakwo.
Omutendera ogwokuna: Ofiisi y'Ebyapa ewandiikira abo bonna abakwatibwako ensonga z'ettaka eryogerwako nti ennaku enkaaga (60) ziweddeko era olw'okuba tebalina kye bagambye, egenda mu maaso n'okuggya envumbo ku ttaka eryo.
Omutendera | ogwokutaano: | Omuntu | asaba | addayo | mu
Ggwandiikiro | ly'Ebyettaka | n'ebiwandiiko | n'ebiwandiiko | ebyokesee | mu
ebyakubwako sitampu ekakasa nti bifuniddwa n'akebera oluvannyuma lw'ennaku kkumi (10) ez'okukola okulaba oba envumbo ku ttaka bagiggyeeko.
[SUBSECTION] Ebiwandiiko ebyetaagibwa: Ebbaluwa esaba okuggya envumbo ku ttaka, akafaananyi ka paasipooti, obukakafu obulaga nti eyassa ku nvumbo yaweerezebwako ebiwandiiko ng'omuntu omulala asaba envumbo eyo eggibweko, ne lisiiti zonna eziraga eby'ensasula.
Ebisale ebisasulwa: Ssente ez'okuwandiisa - 10,000/=.
[SUBSECTION] Okukyusa mu Bbaluwa y'Ekyapa n'okutereeza mu Kitabo ky'Ebyapa
Omutendera ogusooka: Asaba awandiika okwemulugunya kwe eri Ofiisi y'Ebyapa ng'alaga ensobi eyakolebwa.
Omutendera ogwokubiri: Asaba awaayo ebbaluwa eyeemulugunya awamu n'Ekyapa/Satifikeeti y'Ekyapane kkopi zaabyo enjokeseemu, era zino kwe kukubwa sitampu ekakasa nti bifuniddwa ne bimuddizibwa.
Omutenderaogwokusatu:Asabaaddayookukeberaoluvannyuma lw'ennaku kkumi na ttaano (15) ez'okukola okukakasa oba ensobi eyakolebwa mu Kitabo ne ku Bbaluwa y'Ekyapa etereezeddwa.
Ebisale ebyetaagibwa: Tewali bisale byonna bisabibwa.
[SUBSECTION] Okukyusa mu Bbaluwa y'Ekyapa n'okutereeza mu Kitabo ky'Ebyapa nga kuliko okuyisa ekiragiro ekiyita enjuyi ezikaayanira ettaka
Omutendera ogusooka: Asaba awandiika okwemulugunya kwe eri Ofiisi y'Ebyapa ng'alaga ensobi eyakolebwa.
Omutendera ogwokubiri: Asaba awaayo ebbaluwa eyeemulugunya awamu n'Ekyapa/Satifikeeti y'Ekyapaekyokeseddwaamu ne kkopi zaabyo enjokeseemu, era zino kwe kukubwa sitampu ekakasa nti bifuniddwa ne bimuddizibwa.
Omutendera ogwokusatu: Asaba addayo okukebera oluvannyuma lw'ennaku ttaano (5) ez'okukola okukakasa oba ekiragiro kiyisiddwa okuyita enjuyi ezikwatibwako eby'ensonga z'ettaka n'ekigendererwa ky'okutuula mu by'okukyusa mu kyapa.
Omutendera ogwokuna: Enjuyi zonna ezikwatibwako ziteekeddwa okuba nga zimaze okufuna ekiragiro ekiziyita okuwulira okwewozaako ku nsonga z'okukyusa mu kyapa.
Omutendera ogwokutaano: Ofiisi y'Ebyapa ejja kuwa ekiragiro kya
nnaku abiri mu lumu (21)okukakasa enkyukakyuka ezikoleddwa mu kyapa ky'ettaka.
Ebisale ebyetaagibwa: Tewali bisale byonna bisabibwa.
[SUBSECTION] Okuwandiisa ennyumba/ekizimbe ekigulwa ku Kibanjampola (bbanja)
Omutendera ogusooka: Asaba ateekeddwa okuba n'ebiwandiiko bya miteeko ebiri ebiraga obwannannyini bw'enju gy'asasula mu ngeri yakibanjampola (ku bbanja), nga kuliko emikono egyetaagisa, ennaku z'omwezi n'obujulizi bw'endagaano z'ekibanjampola; Ekyapa/Satifikeeti y'Ekyapaekyokeseemu n'obufaananyi bwa paasipooti bubiri obw'ayagala okuwandiisa ekintu ky'aguze ku kibanjampola.
Omutendera ogwokubiri: Asaba awaayo ebiwandiiko byennyini ne kkopi zaabyo ezookeseddwaamu mu Ggwandiikiro ly'Ebyettaka/Ofiisi y'Ebyapa okusobozesa emitendera egiddako.
Ebyokeseddwaamu bijja kukubwako sitampu ekakasa nti bifuniddwa biddizibwe omuntu asaba.Asaba addayo okukebera ku Ofiisi y'Ebyapa oluvannyuma lw'ennaku kkumi (10) ez'okukola okukakasa oba ebintu bye biwandiisiddwa.
Omutendera ogwokusatu: Asaba awaayo ebiwandiiko okuli sitampu akakasa nti bifuniddwa n'aweebwa Ekyapa/Satifikeeti y'Ekyapaekyokeseemu n'endagaano z'Ekibanjampola.
Ebiwandiiko byakwo ebyokeseemu bijja kukubwako sitampu ekakasa nti bimuweereddwa (Returned)era ne bimuweebwa.
[SUBSECTION] Ebiwandiiko ebyetaagibwa: emiteeko ebiri egy'endagaano z'Ekibanjampola, Ekyapa/Satifikeeti y'Ekyapa, akafaananyi ka paasipooti ne lisiiti zonna eziraga eby'ensasula.
Ebisale ebisasule: Omusolo gwa bitundu 0.05% eby'omuwendo ogubaliriddwa mu ttaka, ennyumba oba ekintu ekiba kisasulwa ku Kibanjampolawamu n'ebisale eby'okuwandiisa - 15,000/=.
Bw'eba kkampuni, mwongerwamu 5,000/= ez'okukebera ebikwata ku kkampuni eyo.
Ekibanjampola bwe kiba kizingiramu ebyapa ebisukka mu kimu, buli ekyeyongeramu kisasulirwa 5,000/=.
[SUBSECTION] Okuwandiisa Ekiragiro kya Kkooti ku nsonga z'ettaka
Omutendera ogusooka: Asaba ateekeddwa okuba n'Ekiragiro kya Kkooti ekiriko 'ssiiru' entuufu.
Omutendera ogwokubiri: Omuntu asaba afuna ffoomu za bbanka ez'okusasulirako omutwalo gwa ssente (10,000/-) ez'okuwandiisa.
Aziggya wa Kaasiya.
Omutendera ogwokusatu: Asaba awaayo Lisiiti y'Ekiragiro kya Kkooti yennyini n'enjokeseemu mu Ofiisi y'Ebyapa kisobole okuwandiisibwa.
Ebyokeseddwaamu bijja kukubwako sitampu ekakasa nti bifuniddwa bimuddizibwe.
Omutendera ogwokuna: Asaba alina okuddayo n'akebera oluvannyuma lw'ennaku kkumi (10) okulaba oba Ekiragiro kya Kkooti kiwandiisiddwa okuteekebwa mu nkola.
[SUBSECTION] Ebiwandiiko ebyetaagibwa: Ekiragiro kya Kkooti ne lisiiti z'eby'ensasula.
Ebisale ebisasulwa: Ssente z'okuwandiisa - 10,000/=.
[SUBSECTION] Okuwandiisa abassa mu nkola ekiragiro ku Kyapa okusinziira ku Kiraamo
Omutendera ogusooka: Asaba ateekeddwa okuba n'Ekyapa/ Satifikeeti y'Ekyapa, Ebbaluwa entuufu eziraga obuyinza bw'okussa mu nkola ekiraamo; ebbaluwa esaba okuwandiisa amannya g'abagenda okussa munkola ekiraamo, obufaananyi bwa buli omu obwa paasipooti bubiri (2) ne lisiiti eziraga ensasula y'ebisale by'okuwandiisa.
Omutendera ogwokubiri: Asaba awaayo ebiwandiiko byennyini ne kkopi zaabyo ezookeseddwaamu mu Ggwandiikiro ly'Ebyettaka/ Ofiisi ekola ku Byapa okusobozesa emitendera egiddako.
Ebyokeseddwaamu bijja kukubwako sitampu ekakasa nti bifuniddwa biddizibwe omuntu asaba.Asaba addayo okukebera ku Ofiisi y'Ebyapa oluvannyuma lw'ennaku kkumi (10) ez'okukola okufuna Satifikeeti y'Ekyapa.
Omutendera ogwokusatu: Asaba awaayo ebiwandiiko okuli
sitampu ekakasa nti bifuniddwa n'aweebwa Ekyapa/Satifikeeti y'Ekyapa ekyokeseemu.
Ebyokeseddwaamu bijja kukubwako sitampu ekakasa nti bimuddiziddwa era bimuweebwe.
[SUBSECTION] Ebiwandiiko ebyetaagibwa: ebbaluwa esaba, Ekyapa/Satifikeeti y'Ekyapa, Ebbaluwa entuufu eziraga obuyinza bw'okussa mu nkola ekiraamo, obufaananyi bwa paasipooti ne lisiiti zonna eziraga eby'ensasula.
Ebisale ebisasulwa: Ssente z'okuwandiisa - 10,000/=.
[SUBSECTION] Engeri y'okufunamu Ekyapa/Satifikeeti y'Ekyapa
Ekyenjawulo/Okuzzaawo Ekyapa ekibuze oba ekyonoonese Omutendera ogusooka: Asaba ateekeddwa okuba n'ebbaluwa esaba Ekyapa Ekyenjawulo, ekirayiro mu mateeka nga kuliko omukono gwe, n'obujulizi okuva mu Kaminsona avunaanyizibwa ku Birayiro by'Ekinnamateeka ssaako obufaananyi bw'omuntu asaba bubiri (2).
Ateekeddwa okuba ng'asasudde omutwalo gumu n'ekitundu (15,000/=) ez'okuwandiisa, omutwalo (10,000/=) ez'omusolo, enkumi ttaano (5,000/=) ez'okussaayo okusaban'enkumi ttaano (5,000/=) ez'ekirayiro.
Omutendera ogwokubiri: Asaba awaayo ebiwandiiko byennyini ne kkopi zaabyo ezookeseddwaamu mu Ggwandiikiro ly'Ebyettaka/Ofiisi ekola ku Byapa okusobozesa emitendera egiddako.
Ebyokeseddwaamu bijja kukubwako sitampu ekakasa nti bifuniddwa biddizibwe omuntu asaba.
Omutendera ogwokusatu: Asaba addayo okukebera ku Ofiisi y'Ebyapa oluvannyuma lw'ennaku ttaano (5) ez'okukola okufuna ebbaluwa y'Akatabo ka Uganda Akatongole (Uganda Gazette) omuli ekirango ekitegeeza eggwanga ku kyapa kino Ekyenjawulo ekiba kiweereddwa omuntu.
Omutendera ogwokuna: Oluvannyuma lw'ennaku asatu (30) ez'ekirango, asaba awaayo lisiiti ya Gazette mu Ofiisi y'Ebyapa okukakasa ekirango.
Omutendera ogwokutaano: Ofiisi y'Ebyapa ekakasa lisiiti n'ekirango kya Gazette olwo ne yeeyongerayo okuwa Ekyapa/ Satifikeeti y'Ekyapa Ekyenjawulo.
Omutendera ogwomukaaga: Oluvannyuma lw'ennaku kkumi (10), asaba bw'awaayo kkopi enjokeseemu ez'ebiwandiiko ebikubiddwaako sitampu ekakasa nti bifuniddwa, aweebwa Ekyapa/Satifikeeti y'Ekyapa Ekyenjawulo.
Ebyokeseddwaamu bijja kukubwako sitampu ekakasa nti bimuddiziddwa era bimuweebwe.
[SUBSECTION] Ebiwandiiko ebyetaagibwa: Ebbaluwa esaba Ekyapa/Satifikeeti y'Ekyapa Ekyenjawulo, Ekirayiro ky'Ekinnamateeka, Ekirango mu Gazette, obufaananyi bwa paasipooti ne lisiiti eziraga eby'ensasula byonna.
Ebisale ebisasulwa: Ssente z'okuwandiisa - 15,000/=, Omusolo - 10,000/=.
[SUBSECTION] Okufuna Ekyapa/Satifikeeti y'Ekyapa ekirala ekyokwekuumisa/Okuzzaawo kkopi y'Ekyapa/Satifikeeti y'Ekyapa ekibuze
Omutendera ogusooka: Omuntu asaba ateekeddwa okuba n'ebikwata ku kyapa ky'ayagala bamukoleremu ekirala, Ekyapa/ Satifikeeti y'Ekyapa n'ebbaluwa esaba okumukoleramu ekyapa ekirala, akafaananyi kamu aka paasipooti ne kkopi z'ebiwandiiko ebyo byonna enjokeseemu.
Omutendera ogwokubiri: Asaba awaayo ebiwandiiko byennyini ne kkopi zaabyo ezookeseddwaamu eri Kaminsona akola ku Byapa/Okuwandiisa Ettaka okusobozesa emitendera egiddako egy'okufuna ekyapa eky'okwekuumisa.
Ebyokeseddwaamu bijja kukubwako sitampu ekakasa nti bifuniddwa biddizibwe omuntu asaba.
Omutendera ogwokusatu: Asaba addayo okukebera ku Ofiisi y'Ebyapa oluvannyuma lw'ennaku kkumi (10) ez'okukola okulaba oba kkopi y'Ekyapa/Satifikeeti y'Ekyapa ewandiisiddwa n'ekyapa ekirala ne kimuweebwa.
[SUBSECTION] Ebiwandiiko ebyetaagibwa: Ebbaluwa esaba Ekyapa/Satifikeeti
y'Ekyapa ey'okwekuumisa, obufaananyi bwa paasipooti.
Ebisale ebyetaagibwa: Tewali bisale byonna bisabibwa.
[SUBSECTION] Okuwandiisa Enkyukakyuka mu nsasula ya Liizi
Omutendera ogusooka: Asaba ateekeddwa okuba n'ebbaluwa okuva mu baddukanya liizi ng'eraga enkyukakyuka ezikoleddwaamu; Ekyapa/Satifikeeti y'Ekyapa n'obufaananyi bwe bubiri (2) obwa paasipooti.
Ssinga mu nkyukakyuka mubaamu ezikoleddwa mu mirimu egikolerwa ku ttaka, awo ffoomu eraga kino okusinziira mu mateeka (eya PPA 3) nayo essibwako.
Omutendera ogwokubiri: Asaba awaayo ebiwandiiko ebyo mu kitongole Ekiddukanya Ebyettaka (ofiisi Ebalirira Ettaka) okusobola okwekenneenya ensimbi ezisasulirwa liizi (zonna awamu) n'eza buli mwaka olwo n'akimayo fayiro oluvannyuma lw'ennaku ssatu (3) ez'okukola okulaba oba bamaze okwekenneenya ebiwandiiko bye.
Omutendera ogwokusatu: Ekitongole ekikola ku Nzirukanya y'Ebyettakakiwaayo fayiro mu Ofiisi y'ebyapa okubaga endagaano z'enkyukakyuka mu Liizi.
Omutendera ogwokuna: Asaba akima endagaano z'enkyukakyuka mu nsasula ya liizi oluvannyuma lw'ennaku ttaano (5) ez'okukola n'azitwala okusobola okusasula omusolo n'ebisale by'okuwandiisa wamu n'okukakasibwa Akakiiko ka Disitulikiti ak'Ebyettaka.
Omutendera ogwokutaano: Asaba akomyawo ebiwandiiko ebikakafu, okuli ennaku z'omwezi, emikono ne 'ssiiru' ebya Ssentebe n'Omuwandiisi w'Akakiiko ka Disitulikiti ak'Ebyettakassaako ne nnannyini ttaka eririko liizi.
Ajja kuwaayo kkopi z'ebiwandiiko enjokeseemubikubweko sitampu ekakasa nti bifuniddwa bimuddizibwe.
Omutendera ogwomukaaga: Asaba addayo okukebera oluvannyuma lw'ennaku kkumi (10) ez'okukola okufuna Ekyapa/ Satifikeeti y'Ekyapa kya liiziekiwedde okukolebwa.
[SUBSECTION] Ebiwandiiko ebyetaagibwa: Ebbaluwa okuva mu baddukanya liizi ng'eraga enkyukakyuka ezikoleddwaamu, Ekyapa/ Satifikeeti y'Ekyapa, endagaano eziraga enkyukakyuka mu liizi, obufaananyi bwa paasipooti ne lisiiti eziraga eby'ensasula byonna.
Ebisale ebisasulwa: Omusolo - 5,000/= n'ez'okuwandiisa - 20,000/=.
[SECTION] Lwaki abooluganda bongedde okufuna
obutakkaanya ku ttaka?
Omutuuze Steven Lubahamya ng'ategeeza minisita Sam Mayanja ne Phiona Birungi engeri eby'ettaka gyebyavaako okufa kwa mukyala we n'Ente ze zonna.
Okuddamu: Obutakkaanya mu baffamire oba oluusi ne mu baagalana ku ttaka mbuwulira kumpi buli lunaku.
Waliwo omwami eyabuuza nti omukyala ono twayawukana, ate lwaki ayagala okutwala ennyumba eno?
Waliwo n'abafa abooluganda ne basigala mu kusika omuguwa.
Etteeka erya Administrator Generals Act mu Uganda ligamba nti omuntu bw'afa n'aleka ebyobugagga naddala ettaka, ebintu ebyo abivunaanyizibwako okubigabanya ye Administrator General.
Olw'okuba Administrator General emirimu oluusi gimumalawo, oluusi ndaba n'enkaayana zino bazitwala ku Disitulikiti ne ba CAO ne bayambako okubituulamu.
Asooka n'ababuuza nti waliwo ekiraamo nti yee, waliwo abakuza, nti yee, nti abaana mukkiriza abakuza okubagabanya ebintu bino nti yee.
Olwo ng'akola ebbaluwa gye bayita 'No Objection' nga bagitwala mu kkooti olwo nga kkooti ekola ekirango ekigamba nti gundi ne gundi bakkiriziddwa Administrator General okugabanya abaana ebintu bya mukadde waabwe, akiwakanya jangu mu kkooti mu nnaku 30 n'abawa obuyinza obugabanya.
Kyokka abakuza bwe babulawo, olwo ye Administrator General atwala obuyinza bwe mu mateeka n'agabanya, nga ssinga wabaawo ekiraamo ky'asinziirako okugaba.
Bwe waba nga tewali kiraamo, olwo Administrator General agaba asinziira mu tteeka lye bayita Estate Act erirung'amya nti nnamwandu afuna obunene bwe buti, omusika afuna ki, ate abaana n'ebirala.
Eryo ly'asinziirako okugabanya.
Ssinga enjuyi zombi ziremererwa okukkaanya, Administrator General asooka n'akyeddiza?
Yee, ate nno mu mateeka ga Uganda, okufa kwonna kulina okutegeezebwako Gavumenti era tewali akkirizibwa kuziika okuggyako ng'otegeezezza aboobuyinza n'ofuna ne satifikeeti eraga nti omuntu afudde.
Kati ebiwandiiko ebyo eby'okufa kw'abantu bituuka butereevu ewa Administrator General.
Okuggyako bano KCCA b'eziika mu limbo, nga poliisi ekoze okunoonyereza ku kyamusse n'abulwako ababe, naye enfa ey'omuntu aliko ebibye mu Uganda naddala ettaka, bidda mu mikono gya Administrator General n'alung'amya.
[SECTION] Lwaki abalamuzi bakyayisa ebiragiro bya kkooti ebigoba abantu ku ttaka?
Okuddamu: Waliwo abantu abaagala okulaga Uganda nti eri mu mbeera ey'eggwanga eryagwa, waliwo amawanga agali mu mbeera gye bayita Failed State.
Ekyo kitalo nnyo nti ffenna tukimanyi nti eyo Uganda yaliyo ko, ng'omuntu olwokuba alina omunene mu magye oba mu poliisi ng'ajja kunyigiriza abalala, naye wano ebyo tebikyakola.
Abantu abagaanyi okugondera amateeka n'ebiragiro bya Pulezidenti eyo gye baagala okutuzza.
Okusooka waliwo etteeka nga tonnatuuka ku bya Pulezidenti, etteeka eryo lye lisinga obukulu nga ye ssemateeka, ebyo by'annyonnyola ku ttaka buli omu by'alina okugondera.
Ssemateeka ono abalamuzi kwe basinziira okulamula emisango omuli n'egyettaka naye munnange abamu basalawo obutagigondera olw'ebyo ebibaziba amaaso omuli n'enguzi.
Ssaabaminisita wa Uganda Robinah Nabbanja ng'ali n'abamu ku abo Gavumenti be yawa ebyapa ku mukolo ogwali ku kisaawe ky'e Nkooko mu Disitulikiti y'e Kakumiro.
[SECTION] Kusoomoozebwa ki okukyali mu tteeka ly'ettaka eririwo?
Abantu nga beewandiisa okwetaba mu musomo gw'ebyettaka.
Okuddamu: Etteeka ly'ettaka eririwo mu Uganda lyayisibwa mu 1998.
Pulezidenti Museveni yalwana nnyo mu Lukiiko Olukulu olwaliwo olwa Constituency Assembly okulaba nti oweekibanja ayingizibwa mu Ssemateeka ky'ova olaba ng'akawaayiro akakwata ku weekibanja baakateeka n'eno awasemba ku nnyingo eyo eyogera ku ttaka.
Era n'ebikwata ku weekibanja bingi bye bassaamu Gavumenti tebituukirizanga ate ne bye baali bagezezzaako okutandikako okutuukiriza ne babiggyamu omukka mu tteeka lino ery'ettakka eryayisibwa mu 1998!
Lyateekawo n'akawaayiro akagamba nti ssinga oweekibanja tawa busuulu okumala emyaka esatu(3) olwo owettaka aba asobola okumutwala mu kkooti n'agobwa ku kibanja ekyo.
Etteeka lye limu baalissaamu n'enkola eyitibwa Land Fund.
Omanyi nti Land Fund etufuukidde ekizibu?!
Newankubadde abeenoonyeza ebyabwe bagyogerako wano bulijjo nga basaba Gavumenti eteeke ssente mu nsawo eno eya Land Fund naye kireese obuzibu obutagambika.
Abaagala Gavumenti esse ssente mu nsawo ya Land Fund,
ekigendererwa kyabwe kwe kuyita mu kakodyo ak'okweddiza ettaka eririko abeebibanja ne bagamba nti twaguze ettaka lino naye kuliko abantu be tutayagala kugobako, noolwekyo Gavumenti eyite mu nsawo ya Land Fund etuliyirire.
Olwo nga bayoola omwo ssente.
Walina okubeerawo enkola endala ennung'amu mu tteeka lye tunaaleeta eppya eraga engeri nnannyini kyapa gy'ayinza okuweebwayo akasente olw'okumuliyirira.
Land Fund tennatandika kukola, wabula ekiriyo kiri kimu kya kuliyirira abeebyapa nga Gavumenti egabira abeebibanja ebyapa.
Kino ekikolebwa kya kuliyirira naye si kye kiri mu nnyingo ya Ssemateeka eya 237/9 egamba nti nga waakayitawo emyaka ebiri Palamenti eneeteekawo etteeka erirung'amya ku nkolagana y'oweekibanja n'oweekyapa era oluvannyuma liwe oweekibanja obwannannyini obwenkomeredde!
Eryo ly'etteeka ettuufu erijja okuwa oweekibanja obwannannyini obwenkomeredde ku ttaka, so si bino Gavumenti by'egula ku bantu ettaka n'egaba ebyapa.
Oyo afunye omukisa Gavumenti n'egula ettaka kw'ali n'emuwa ekyapa, kirungi aba ayambiddwa, naye abalala bo banaafuna wa?
Kwe kugamba nti eddoboozi eryo newankubadde liwulikika bulungi, naye terisaana kuweebwa nnyo maanyi, okulowoozesa abantu nti kati Gavumenti yava ku buvunaanyizibwa bwayo obugiragirwa Ssemateeka, okuteekawo etteeka eriwa oweekibanja obwannannyini ku ttaka obw'enkomeredde n'ava ku kuweebwa obukuumi kyokka, kubanga bamaafiya bangi bazze batyoboola eky'obukuumi obw'oweekibanja ku ttaka.
Waliwo n'omwami agamba nti balina yiika 70, naye baagala kugenda nga bapima buli wa kibanja aliko w'ayisiza, olumala okulipunta olwo batuule n'abeebibanja bonna bakkaanye buli omu z'ayinza okubawaamu afune ekyapa.
Eyo y'enkola eyandibadde entuufu bulijjo Pulezidenti Museveni gy'ayogerako nga 'Winwin situation'.
Nti bapima oweekibanja w'akoma ne mutuuka ku kukkaanya, nti ompa mmeka?
Naye bano abayaaye ava eri n'ekipapula nti 'nze nnaguze wano mwenna munviire!
Yii, Bannayuganda banadda wa!
Ssinga tukola bwetutyo, kiba kitegeeza nti n'etteeka lye twasuubiza we linajjira nga bangi bafunye ebyapa, naye bino eby'okudda mu kukulembeza Land Fund!
Nedda.
Kyokka ng'etteeka lino eryettaka eririwo lyakayita, abantu ab'enjawulo baavaayo okulaga akatyabaga ke twali twolekedde omwali omukyala, Minisita kati Anifah Kawooya eyagamba nti waaliwo famire 7,500 ezaali zigenda okugobebwa ku ttaka ng'abantu abeeyita bannannyini lyo bagamba nti kkooti ebawadde ettaka lyabwe.
[SECTION] Liizi kye ki?
Minisita Mayanja ng'akwasa Natalie Opika Opoka ekiwandiiko ekimuwa liizi.
Okuddamu: Liizi kye kimu ku byava mu ndagaano ya 1900 n'ereka abantu bangi nga tebalina ttaka.
Liizi bwe bwannannyini obw'ekiseera ekigere obuweebwa omuntu ku ttaka ng'alina by'ayagala okulikolerako.
Mulimu liizi ez'emyaka 49, 99 n'okweyongerayo.
Liizi egabibwa owa Mailo.
Zino mu Buganda zaagabibwanga nnyo abo abaaweebwa ettaka erya Mailo ne bagenda nga bawa Abayindi n'Abazungu abawera kyokka ekyavaamu nga bagaana okuzizza obuggya era nga batwala ebyo ababaddeko bye baba baateekawo.
Obulyake obuli mu ba Mailo, abagaba liizi ey'emyaka 49 naye nga tewali tteeka limugamba nti alina okugizza obuggya muvuddemu obulyake bungi.
Owa Mailo yagaba liizi kubanga Gavumenti terina bw'emuvunaana ssinga aba atyobodde Liizi eyo gy'agabye, omuli n'okugaana okugizza obuggya.
Kino kibeerawo kubanga amateeka gagamba nti nga ofunye liizi okuva ku muntu ssekinnoomu, ekiseera bwe kituuka nga liizi eweddeko era n'etazzibwa buggya, olwo buli ekiri ku ttaka eryo ku ngulu, wansi ne mu bwengula kifuuka kya nnannyini ttaka.
Kale nno owa mailo ono akoze kinene nnyo mu kutwala ebintu eby'obwereere era tewali nkulaakulana eyinza kutuukibwako ng'abantu bafuna liizi ku mailo.
Ggwe ate omuntu eyafuna Liizi ku myaka 30, ne wayita emirala 30 ng'ayingidde emyaka 60, ne bamugamba nti byonna by'okoze ku ttaka tebikyali bibyo bikuggyiddwaako kubanga nnannyini kyapa agaanyi okugizza obuggya.
Buganda Land Board gy'egaba.
Waliwo Liizi aba Buganda Land Board Ltd (BLB) gye bagamba nti bagaba.
Liiizi eziweebwa District Land Board ne Uganda Land Commission.
Zino ziri mu ssemateeka wa Uganda owa 1995 gwe tugoberera.
Wano mwe muli ennyingo egamba nti Uganda erina enkola z'ebyettaka nnya. omuli Mailo, Freehold, Liizi ne Customary.
Wano enkola ey'ebyettaka ebeera ya lubeerera era ky'ova olaba ssemateeka y'omu wano ennyingo eya 237, akatundu aka 5 wagamba nti Palamenti yaakussaawo etteeka nga Liizi bw'etuuka okuggwaako nga yakuweebwa kitongole kya Gavumenti eba esobola okukyusibwa n'efuuka Freehold.
Bwe weeyongerayo mu tteeka ly'ettaka, Minisita w'ebyettaka alina obuyinza okuwa ebyo ebirina okugobererwa nga Liizi egabibwa ate nga okugyongezaayo kwa tteeka.
Waliwo abantu abasaba ssente empitirivu okuzza obuggya Liizi.
Okuddamu: Liizi nkola ya byattaka entongole era eriko n'omukisa okufuuka Freehold, kale toyinza kumala gagikomya n'oginzigyako.
Ate buli muntu ali ku Liizi baliko etteeka nti okugizza obuggya kuli 'Automatic', kati abo abafera abantu babeera bakola Pulezidenti Museveni ky'ayita 'Idle Talk'.
Okwo kubakwata bujega.
Mu kuzza obujja endagaano ya Liizi, omuntu addamu n'asaba naye ssente z'asasula zibeera bitundu 10 ku 100 ezibalirirwamu ettaka kw'asaba liizi nga bwe lyali nga terinnakulaakulanyizibwa.
Okugeza ettaka eryo bwe liba lyalimu obukadde 100 nga tonnalifunako Liizi, era gye mubala n'owaayo obukadde 10.
Obuvunaanyizibwa bwa Area Committee buli ki?
Okuddamu: Zino omulimu gwazo kwe kutuukira ddala wansi okukola ku nsonga z'ettaka nga zikolera wansi wa District Land Boards.
Obukiiko bw'ebyettaka obwo bubeera mu bitundu ebitasukka muluka nga bwe butuukira ddala ku bantu ne bufuna amawulire gonna agakwata ku ttaka.
Naye ekyonoonye y'enguzi mu ggwanga n'okuba nti mu tteeka lyabwe mulimu obunafu kubanga tebalinaawo nsako yaabwe mu mateeka okubawagira okukola omulimu omunene ogw'okuyambako okutereeza ensonga z'ettaka.
[SECTION] Eddembe ly'oweekibanja okuba n'ekkubo liri ki?
Okuddamu: Waliwo ab'e Muyenga abampita okubayamba okugonjoola enkaayana ku kkubo.
Naye oli ayinza okwebuuza nti naye minisita omulamba azze mu bya kkubo!
Ebintu ebikwata ku ttaka bingi abantu bye batamanyi kuba eky'ekkubo mu mateeka tukiyita 'easement'.
Buli muntu yenna alina eddembe okubeera ne 'easement' eno nga ne bwe gaba maka, muliraanwa wo ow'emabega alina okufuna ekkubo erimutuusa ku luguudo olunene era oli ne bw'aba afuna ekyapa oba endagaano y'ekibanja, balagawo ekkubo mw'onooyitanga.
Toyinza kuziba kkubo ligenda ku luzzi, ku ddwaaliro, ku ssomero n'awalala.
N'awalala abangi we batamanyi ly'ekkubo erigenda ku ttooyi ye.
Ttooyi yo erina okuba ng'esobola okutuukikako omuntu omulala era gano ge mateeka g'ensi buli omu g'avunaanyizibwa okutuukiriza.
Ab'e Muyenga nasanze teri pulaani ya byakuzimba ntuufu.
Abantu bali eyo mu bunyigo okufuna ekkubo nga waliyo n'abakola ssente mu bantu nga babalagirira aw'okuyita.
Nnasanze waliwo eyasala mu poloti atunde ku poloti ye ey'emabega, naye ng'amuliraanye tayagala kugaba kkubo anaagigula mw'anaayitanga.
Bwe nnatuuseewo ne 'physical planner', yandaze pulaani nga waliwo awaalina okuba ekkubo n'abimpa mbyetegereze bwe wabanga waaliwo ekkubo lizzibwewo, bwe waba tewaali, bateese baliteekewo.
Naye ekyanneewuunyisizza, ono awakanya okuwa munne ekkubo yakalambidde nti teribangawo, bwe mmugambye nti balina okuteesa alimuwe, n'agamba nti tajja kulimuwa kubanga ebyo tebimukwatako naye weewuunye nga gw'agamba y'agenda okubeera muliraanwa we, edduukirira enduulu ng'aliko ekizibu.
Omuzungu agamba nti, "We can choose our friends but we cannot choose our neighbors." Ekitegeeza nti mu buli mbeera, olina kuzuula ngeri gy'onookolagana ne muliraanwa wo.
Kale omu ku bo bwe yantuukirira nti ggeeti ye KCCA egimenye ne mbategeeza nti bagizzeewo naye oluvannyuma ne ng'amba kanneetuukirewondabe ekiriyo.
N'ekirala kye nnazuula, abamu babakanda ssente ne babaguza buguza ekkubo nga babasabye ssente ennyingi nnyo, naye nga si kituufu era bimenya mateeka, kuba lino ddembe erimuweebwa mu ssemateeka.
Kale nno 'easement' kintu kinene nnyo era waliwo ne Polofeesa gwe twalina e Makerere nga ye PhD ye eri mu 'easement.
Oli ne bw'azimba kalina, alina okussaako amadaala agabatuusa ku mwaliiro omulala, bw'otokikola oba omenye ddembe ly'abantu.
Naye kino nakiyingiddemu kuba kikwatagana butereevu n'ensonga z'ettaka Pulezidenti ze yankwasa ate era nga nkozesa obukugu bwange obw'omu mateeka ne nnung'amya.
Waliwo n'abaagalana abajja mu ofiisi yange nti tufunye obutakkaanya n'omusajja ankuba.
Angoba mu nnyumba gye twazimba ffembi n'ekibanja kyakwo ne mbatuuza ne twogera ne tukkaanya.
Oluusi mbagamba nti mwegweko mu kifuba okukakasa nti musonyiwaganye.
Ebintu ne biggweera awo.
Naye bino gye byaggweeredde nga nsabye ebintu bisigale nga bwe biri, munnamateeka akung'aanyize byonna bye nneetaaga omuli ne pulaani mbitunulemu, oluvannyuma tujja kutuuka ku nzikiriziganya naye ng'ekikulu lye ddembe ly'oli okubeera n'ekkubo.
[SECTION] Ba RDC balina bukulu ki mu nsonga z'ettaka?
Okuddamu: Ba RDC (Residence District Commissioner) ne ba RCC (Residence City Commissioner) be bantu Pulezidenti be yassaamu obwesige okumukiikirira n'okumuyambako okutuukiriza ebiragiro bye n'okulondoola enkola za Gavumenti.
Mu bye balina okutuukiriza n'okulondoola mwe muli n'enkola ez'ebyenkulaakulana ng'eya 'Entandikwa', Bonna bagaggawale, Emyooga kati n'eno eriwo eya Parish Development Model.
Ensonga endala enkulu ennyo by'ebyettaka.
Eno yo Pulezidenti ky'ayagala bakole kwe kuyambako okugoberera ssemateeka wa Uganda ky'agamba ku ttaka nga kino okisanga mu nnyingo 237.
Kale nno mu ttabamiruka wa ba RDC ne ba RCC eyali e Mukono bansabye okukola ekiwandiiko nsomese, nnyinnyonnyole n'okwongera okutangaaza abantu bano ku kiki Gavumenti ky'eyagala bakole okukuuma ensonga z'ettaka nga zirimu obwenkanya eri Bannayuganda bonna.
Kaakati ba RDC bano nnabannyonnyodde nti ssemateeka ky'agamba nti ku ttaka lya Mailo, erya liizi n'erya Freehold kuliko abeebibanja ate nga ssemateeka abawa obukuumi, nga bo (ba RDC) kye balina oku-kola kwe kulaba nga oweekibanja tagobaganyizibwa.
Ba RDC obwo bwe buvunaanyizibwa bwabwe obukulu ku byettaka, naye ekyewuunyisa nti bangi tebassa mu nkola kiragiro kyabaweebwa nti tewali wa kibanja alina kugobwa ku ttaka naye kisigaddewo!
Ba RDC bangi tebaatuukiriza Museveni kye yabalagira wabula nga bazze mu kwekobaana na bagagga abalina ssente okugobaganya abantu.
Pulezidenti kye yava agamba nti abantu be nnasindika nga bavudde ku mulamwa, n'abayita.
Ekyamuyamba bwe yatuulamu ne bannamateeka be ne bamulaga nti ennyingo eya 99/1 emuwa obuyinza obw'enkomeredde ate nga waliyo n'eya 99/3 egamba nti Pulezidenti ye kalabaalaba wa ssemateeka ow'oku ntikko alina okulaba ng'agobererwa.
Kwe kusalawo nti ssemateeka bw'aba agamba nti abeebibanja balina obukuumi, Pulezidenti alina obusobozi okukozesa obuyinza
bwe obw'enkizo obumuweebwa mu ssemateeka okuyisa ebiragiro ebikiteekesa mu nkola.
Ebiragiro bye yayisa mwe muli ekya nga August 22, 2013 mwe yaweera ebiragiro nga musanvu naye ng'ekiri ku nkomero kigamba nti tewali kugoba muntu ku kibanja kye.
Ekyokubiri nti oyo aba amugobye akwatibwe avunaanibwe mu mateeka.
Ekirala nti Gavumenti ekole enteekateeka okuzza abantu ku ttaka ababa bagobeddwa.
Ebiragiro ebirala bye biri mu kiwandiiko Pulezidenti kye yafulumya nga February 28, 2022 mwe yalagirira nti ebiragiro bya kkooti byonna ebiragira okugoba abeebibanja ku ttaka bisookenga kugenda mu kakiiko k'ebyokwerinda mu Disitulikiti omuli ettaka eryo erikaayanirwa.
Akakiiko k'ebyokwerinda kano kakulirwa ba RDC!
Omuntu alina okukulembera enteekateeka eno yonna ye RDC okulaba nga biteekebwa mu nkola.
Kino kati kitegeeza nti ba RDC tebayinza kwekwasa nti tebalina buyinza bukwasisa biragiro bya Pulezidenti n'ebya ssemateeka by'abalagira okukola era Minisita abavunaanyizibwako Babirye Bababalanda namwagadde kuba yabatabukidde ng'ayanukula omulanga gwa Bannayuganda bonna.
Bwe baba balina obuyinza, ate lwaki batera okuva ku biragiro bye mubawa ku by'ettaka, abantu ne bagobbwa ku bibanja?
Ekisooka kwe kuziyiza okulaba nga tewali kikolebwa kugoba bantu, oba bw'aba agobeddwa, RDC alina okukwata oyo ayagobye abantu ku ttaka n'avunaanibwa, naye bangi tebakikoze.
Tebabakutte: Naye ng'oweekyapa oyo asobola okuvunaanibwa emisango omuli ogw'okusaalimbira ku kibanja ky'omuntu nga talina lukusa, omulala gwa kuwamba kibanja kya muntu n'eryanyi, waliwo n'okwonoona ebintu by'oweekibanja kubanga oli ava eri n'ajja akoona akayumba k'omunaku kw'ossa ogwa 'Threatening Violence'.
Naye weewuunye bino byonna abalya enguzi babikyusizza ne babiteeka ku beebibanja!
Ba RDC bangi bavumbedde olw'enguzi ne beerabira ebyabalondesa, ne bataweereza bantu.
Pulezidenti yabakwasa obuyinza naye bangi baabukwasa abeeyita abagagga batulugunye abantu.
[SECTION] Minisitule y'ebyettaka erina nteekateeka ki okukuuma ettaka lya Bannayuganda abali ebweru?
Bannayuganda abali ku kyeyo baweebwa amagezi okukomya okweyambisa babbulooka (ba 'agent') okugula ettaka n'okubazimbira amayumba.
Obugubi obuyitibwamu okufuna ssente.
Omuntu akola emirimu esatu, nga buli gumu guliko essaawa embale.
Kaakati bw'afuna obusente bwe n'abuweereza kuno zisaana zikole ekizigwanidde okukola.
Baweereza ssente zaabwe babeeko bye bakola okwabwe, era kye basinga okuteekamu ssente ly'ettaka.
Waliwo aweereza muganda we, amugulire ettaka n'okumuzimbirako, abo babbye abantu bangi.
Abali ebweru mbategeeza nti okwesiga kirungi naye okukebera mu ofiisi entuufu n'omanya ekigenda mu maaso kye kisingako.
Weesige omuntu naye bwe kituuka ku kuteekako omukono, kitereke, nze nzije nkyeteereko omukono, bwe kituuka ku kuzimba ng'ennyumba eriko w'etuuse, giyimirize nsooke nzije ndabe nga nzize mu luwummula.
Naye bw'onookirekera abantu okukola nga bwe baagala, ebyo bye bizibu ebivaamu era abantu bangi tebakyesiga bangaanda zaabwe ky'ova olaba baddukidde eri Gavumenti gye basasula omusolo, gye baalonda ebayambe ate nga yo ebaddewo ebbanga lyonna okubayamba.
Ebigenda okukolebwa Ng'enda kubaggulirawo ofiisi (Desk), ng'omulimu gwayo omukulu gwa kubawanga ebyo ebikwata ku ttaka lyabwe mu nkola eya tekinologiya ow'omulembe ng'oli w'abuuliza ku ttaka lye asobola okwanukulwa ne bw'aba bweru nga tamaze kujja ku ofiisi.
Nalabye ne looya waabwe bamuyita Deo Kalikumutima nga naye tujja kukolagana naye bulungi tuweereze bannaffe bano kubanga Gavumenti evunaanyizibwa okubaweereza ate n'ekirala balina ssente mpitirivu ze bayingiza wano. 'Security' ku byapa byabwe.
Nnabakuutidde bakomye okugula ettaka nga bayita mu babbulooka.
Kubanga bw'anaaba akuyambye n'aligula, y'ajja okuteeka omukono ku kyapa.
Ennamba y'essimu ye y'eba ejja okuteekebwa mu sisitiimu era na byonna ebiba bigenda mu maaso ku kyapa ekyo biba bya
kuweerezebwanga ku ssimu ya agenti oyo, nga nnannyini kyo talina ky'amanyi wadde!
Kyokka era nnabawadde amagezi nti bw'oba nga taliiwo ng'oyagala okukozesa agenti omutuufu, kozesa munnamateekaomutendekeeraamanyiddwamumateekaga Uganda.
Balooya weebali era balina ofiisi w'oyinza okubasanga, balina ekibiina ekibatwala ekisobola okubavunaana ssinga baba beeyisizza mu ngeri ey'ekiyaaye.
Era looya omutuufu buli ky'akola akikola ku lwa 'client' we so si bino babbulooka bye bakola ne bawa-ndiisaayo mannya gaabwe nga beefudde bakamalabyonna mwe basinziira okubba.
Bwe bataba balooya, nnabategeezezza nti basobola okweyambisa abantu abalala abali 'Professional' omuli abapunta, ba 'Architect', 'valuer' ne ba Banker naye ng'okusingira ddala balina kuba balooya.
Emitendera mwe balina okuyita nga bagula ettaka.
Twabagambye nti tomala gakwata kyapa kye bakuleetedde n'otereka nti oguze ettaka.
Omuntu waddembe okugula ekibanja oba ekyapa, naye olw'okuba nti babeera wala nnyo, tubawa amagezi okugula ettaka baweebwe ebyapa.
Bw'oba ng'osabye ku ttaka lya 'Public Land, sooka ozuule nti ettaka teririiko muntu alikaayanira ne tubabuulira bw'ojjuza ffoomu yo n'osaba.
Omuwandiisi w'ebyapa mu Minisitule y'ebyettaka ow'e Bukalasa ng'annyonnyola omukyala ku bikwata ku kyapa kye.
[SECTION] 'Official mailo' ze ziruwa mu Uganda?
Okuddamu: Ensonga z'ettaka okuwanvuwa kwazo kwonna kutandikira mu ndagaano ya 1900.
Engabanya y'ettaka lya Uganda mu ndagaano eno ng'ejja, Omuzungu yagamba nti bwe yapima yakizuula nti Uganda yalina ettaka lya 'square miles' 19000 n'obugwamu n'egabanyizibwamu wakati.
Gavumenti ya Kkwiini n'etwalako 9000 n'obugwamu, ate ne Bannayuganda ne basigazaako 9000 n'obugwamu.
Omuzungu nga ly'atutte mwe muli ettaka eririko ebibira, entobazzi, amalundiro g'ebisolo n'ebirala ne liba nga liyitibwa Public Land era ne likolerwa n'etteeka lya 1903 (Crown Lands Ordinance 1903).
Naye oluvannyuma bwe baddamu okupima ne bakizuula zaali nga 8000 ne libeera wansi w'etteeka okutuuka mu 1962 Uganda lwe yafuna obwetwaze ne lissibwa wansi wa Uganda Land Commission ne lifuuka Freehold wansi w'etteeka ly'ebyettaka erya 1962.
Public Land eyookubiri, ly'ettaka eriyitibwa official Estate (official Mailo).
Mu 1908 waateekebwawo etteeka eryayawula Mailo eyabanga ey'omuntu ssekinnoomu ng'asobola n'okugissa mu kiraamo n'eryo erya official Estates omuli ery'amasaza.
Etteeka lyalaga nti buli Wassaza mu Buganda yafuna official Mailo ya square Mailo munaana (8), ate buli omu ku bakuza ba Kabaka Chwa naye n'akwasibwa official Mailo ya square Mailo 16 ne bawunzika nga balina obunene bwa official Mailo bwa Square Mailo 160 n'eryabwe ne ziwera 320.
Kw'ossa erya Kabaka 350.
Ne bateekawo etteeka erifuga official Mailo eno lye baatuuma 'Official estate ordinance' 1919 nga ligamba nti buli alirina alina kulikuumira mu ofiisi gy'alimu so si lirye ng'omuntu era nga lya kusikirwa oyo aba amuddidde mu bigere.
Nga si zaabwe.
Naye mu 1967 Constitution Obote bwe yategeeza nti yali aggyeewo Federo, olwo Buganda n'esigala mu zi Disitulikiti era ze zaasikira ettaka eryo wonna ne mu bitundu bya Uganda ebirala era ne kisalibwawo nti ettaka lino lyonna eriri mu Official Estates Act 1919, lyonna lidde wansi wa Uganda Land Commission n'eryo lyonna
eryali wansi wa Federal Land Board.
Mu 1969 ne bassaawo etteeka erissa bino mu nkola, erya Public Lands Act eryagamba nti buli alina ekibanja yalina okufuna ebyapa ebya Liizi ku bibanja.
Era ffe ab'e Mityana twafuna ekyapa kya Liizi okuva mu Uganda Land Commission.
Enkyukakyuka nga zizze, ne Pulezidenti Museveni azze, mu 1993, nga Uganda ebulayo akaseera katono okutongoza Ssemateeka wa 1995, ne wabaawo etteeka eryayisibwa nga ligamba nti ebintu byonna ebyaggyibwa ku bantu Ssekinnoomu mu Ssemateeka eya 1967 bimuddizibwe.
Naye eky'ennaku abantu bano baabanja ebyo ebiri Public nga bwe tuzze tubinnyonnyola.
Era tewaliwo mukulembeze wa nsikirano yaggyibwako bintu bye bya bwannannyini.
[SECTION] Endagaano y'olwenda (1900) yakyusa etya ebyettaka mu Buganda ne Uganda okutwaliza awamu?
Okuddamu: Endagaano eno baasooka kugiyita Uganda Agreement 1900.
Naye nga July 1, 1908 ne bayisa ekiwandiiko eri abantu bonna nga balikyusizza okuva ku Uganda Agreement 1900 ne lidda ku 1900 Buganda Agreement.
Endagaano eno gye baakola yali wakati wa Her Majesty the Queen of Great Britain & Ireland and Empress of India.
Sir Henry Hamilton Johnston, Special Commissioner, Commander-in -Chief and Consul General for the Uganda Protectorate ye yakiikirira Kkwiini mu kukola endagaano.
Abassaako emikono ku lwa Buganda ye; Apollo Kaggwa eyali Katikkiro, omu ku bakuza ba Kabaka Chwa, Mugwanya naye yali mumyuka owookubiri owa Katikkiro, Nuhu Mbogo, Zakalia Kizito naye yali mukuza wa Chwa, Ssebawuwa eyali Pookino, naye yassaako omukono, Yakobo Kaggo, Paulo Mukwenda ne Kamuswaga owa Kkooki.
Abajulizi abaaliwo kwaliko; Omuzungu F.J. Jackson eyali omumyuka wa Johnston ne munne Lt.
Col.
Everts ne Bishop Alfred Robert Tucker, eyali Bishop wa Church of Uganda gwe babbulamu Mukono ate ne mu kuwandiika endagaano nga wonna y'abalung'amya.
Endagaano eno yagamba nti Obwakabaka bwa Buganda kati Administrative Unit (Province of Buganda) ng'endala zonna mu Uganda era ne ssente zonna azinaakung'aanyizibwanga mu Buganda za kussibwanga mu ggwanika lye limu eriteekebwamu endala eziva mu bitundu bya Buganda ebirala.
Abazungu baagamba nti Buganda bw'eneegonderanga Obwakabaka bwa Bungereza, Kabaka wa kuweebwanga omusaala gwa Pawundi 300, era baakumuwa n'ekitiibwa ekya His Highness nga n'oyo anaafuukanga Kabaka wa kulondebwanga Olulyo Olulangira oluva mu Ssekabaka Muteesa I. Kyokka ng'Olukiiko lwa Buganda lwe lumulonda.
Ku ky'amasaza, waaliwo abaami b'amasaza 3 nga Mwanga akyafuga, naye mu ndagaano eno baatondawo amasaza 20, kyokka oluvannyuma gaafuuka 18 oluvannyuma lw'okuzzibwayo kwa Buyaga ne
Bugangazi mu 1964.
Ettaka okuli ebibira, entobazzi ennyanja n'ebirala eryali liwerako Square Miles 1500 ne likwasibwa Gavumenti eyali ekulemberwa Gavernor, Crown Land ya Square Miles 9,000 nazo ne zigenda ewa Gavana.
Eza Kabaka 350 (Official Mailo), Namasole n'afuna square Miles 16, Namasole wa Mwanga Square Miles 10, Abalangira abalala ne bafuna omugatte gwa Squre Miles 32, n'Abalangira n'Abambejja awamu ne bafuna square Miles 90, Abaamasaza ne baweebwa omugatte gwa Square Miles 320.
Abakuza ba Chwa ne baweebwa omugatte gwa square Miles 96.
Mbogo n'aweebwa Square Miles 24, Kaamuswaga owa Kkooki ne bamuwa square Miles 20 n'abakungu abalala 1000 buli omu n'aweebwa Square Miles 8 gwe mugatte gwa 8,000.
Abaminsane, ebibinja byabwe ebisatu ne bigabana Square Miles 92 olwo ettaka lyonna erya Buganda eryali ku bugazi bwa Square Miles 19,600 ne zigabanibwa ne ziggwaawo!
Awo ne tukoma nga batubbye batumaze.
[SECTION] Biki APP y'ebyettaka by'etandise okyusa ku
mivuyo gy'ettaka?
Minisita omubeezi ow'enkulaakulana y'ebibuga n'amayumba Persis Namuganza ng'asomesa kubyettaka.
Okuddamu: Eyo App ka ngiyite omukutu ogutandise okuyingiza byonna ebikwata ku ttaka mu kompyuta.
Okutandika kwayo kwajja nga kuva mu kibuuzo kya Pulezidenti Museveni, Ssaabalwanyi, omusajja omugezi ensi yonna gw'emanyi.
Yabuuza nti ekyapa kino ekiweebwa omuntu ng'aguze ettaka (ky'oyinza okuyita photocopy kubanga original eba ku White Page), watya nga likodi zaakyo zonna ziggya, tuba tusigazza ki?
Kubanga ettaka kye kyobugagga ekikulu ekikolerwako obugagga bwaffe wano.
Ebiwandiiko ebyo ebimu biri eyo Ntebe, ebirala biri wano.
Ebimu byw;ogenda okubibuuza nga bakugamba nti fayiro teri wano, oba tetugiraba n'osasula nga buli lw'obuuza bakugamba tennalabika ne bakumalira obudde bungi ne ssente naye nga toyambiddwa.
Pulezidenti kye yava abuuza nti naye ebiwandiiko ebyo bwe biriggya?
Ne bamagamaga nga tebalina kyakuddamu, kwe kubalagira nti enkola z'ebyettaka mu zituuse ku mutendera gw;okubeera ku byuma bu kalimagezi (computerise the land system).
Kati awo Bbanka y'ensi yonna kwe kuggyamu, naye nga omutwe omukulu yali ye.
Anti ne balooya abamu ku ba tumanyi ng aba maanyi kuno baali basituse okukiwakanya nga bagamba nti egenda kiggya kubba ttaka lya bantu, abalala nga bagamba nti ate bwe banaabiwaayo ne batabissaako ne bibbibwa wakati awo n'ebirala.
Ekyaddirira ye Banka y'ensi yonna okutuwola, Pulezidenti Museveni n'assa omukono ku bukadde bwa Doola obuwera ekintu ne kitandika.
Kati we twogerera, Land Information System ya Uganda y'esinga mu Africa.
Era ensi zonna ziva ewaabwe ne zijja okutwebuuzaako, omuli zi Zambia, Aljeria South Africa n'endala nga bagyetetegereza engeri gy'ekola n'engeri ennyangu gy'ekolamu ebyapa nga byonna biri ku kompyuta mu ngeri ey'ekikugu ennyo ate ng'erina server ez'amaanyi ezigiwaniridde, awatali ayinza kugitaataaganya.
Kaakati bw'ogendayo ng'olina ky'oyagala okukola ku kyapa kyo ng'okola bukumpanya, ka tugambe ng'oyagala kukola ekyapa ekyokubiri ku kyapa ekyakolebwa edda, sisitiimu yaffe eno ejja kukikulaga ekugambe nti nedda, ekyo tekisoboka, kubanga ettaka erimu terisobola kubaako byapa bisukka mu kimu nga kino kikolebwa mu ddakiika budakiika ng'omuntu asasudde 10,000/-gwokka.
Luli abantu abbadde babasaba obuwanana bwa ssente okubakeberera ebikwata ku ttaka, awamu nga babasaba 500,000/- , n'okusingawo, naye kati awo twavuddewo dda.
Kati kano kali automatic, oluteekamu omutwalo nga kakukolera, ate oli bw'aba nga 'search' agikoze ku kyapa kyo nga tomanyi, ggwe nnannyini kyo sisitiimu eno ejja kukusindikira ka message akaloopa nti omuntu ono akebedde ku kyapa kyo, bw'aba mubbi n'omumanya mangu era n'omuyimiriza nga tannabba ttaka lyo.
Bwe kiba ng'oyagala kukola kyapa mu lutobazzi, kompyuta ekugambirawo nti luno lutobazzi temugabibwamu kyapa, aaa, ng'obuvaako ng'onoonya awalala.
Nga tekikyali ku bantu omuli ne babbulooka ababadde batutawaanya, wabula weebuuza ku kompyuta.
Ekirala atewakyali kusimba nnyiriri kubuuza bikwata ku ttaka lyo, wabula ka App kano ak'oku ssimu ke kagenda okukutaasa byonna omuli obubbi n'obufere bwa babbulooka ne balooya abamu.
Naye okusinga babbulooka, bagende bafune ebyokukola ebirala.
Kino kitegeeza ki eri eggwanga?
Kirag anti Uganda ya kugenda mu maaso n'enkulaakulana etegeerekeka awatali kubbibwa kuswaza tutuuke ku nkulaakulana ey'omuzinzi.
Gavumenti era ya kukung'aanya ssente mu makubo amatuufu nga ziva mu bakola search, abakola Transfer, abateeka kaviyeeti ku ttaka n'ebirala era okusasula ebbanja eryo eryatuweebwa Banka y'Ensi Yonna tulifunzizza kubanga sisitiimu yaffe ekola bulungi.
Omukozi wa Minisitule ng'asomesa omukyala ku nkozesa ya APP y'ebyettaka.
[SECTION] Oweekibanja anyigirizibwa addukire wa?
Okuddamu: Nnina gye nnabadde ne nnakuwala nnyo.
Nasanze omutuuze e Bukumula eyo ng'ataawa.
N'agamba nti 'nannyini ttaka' yamulumba n'amugamba nti y'alina ekyapa kwe kumulagira nti ku Yiika ze ez'ekibanja mukaaga(6) alina omumusalako ezimu alyoke amusalire ku kyapa.
Gye byaggweera ng'oweekyapa amuggyeeko yiika ttaano(5) n'asigaza emu yokka ate oluvannyuma n'akomawo n'amuggyako ekitundu kya yiika, nga kati ekiriwo n'ekitundu ekyasigala ekinona.
Nayeng'ekivaakoebintubinobyonnabwebunafubw'obukulembeze bwa wans inga Pulezidenti Museveni bwe yakyogera ng'ali Luweero.
Bulijjo tukyogera,era Pulezidenti n'akiwandiikako nti oweekibanja takwatibwako, kubanga alina obukuumi ku kibanja kye.
Ekibanja kyo kiba kikyo, ate toyinza kwegula ku kintu ekikyo!
Kubanga kaakati ababbi banji ajja n'ekyapa n'akugamba nti weegula, bw'oba tolina ssente ng'alyoka akugamba nti ka nkusaleko osigaze akataka katono olwo nkusalire ku kyapa.
Nayeebiragiro Pulezidenti Museveni by'azze afulumya binnyonnyola lwatu nti omuntu aguze ekyapa okuli abantu abeebibanja abaeera aguze mpewo.
Oba si ekyo aba alina okutuukirira abeebibanja abaliko n'abasaba okumuguza ebibanja byabwe.
Bwe baba bakkirizza mu ngeri eya 'Willng Buyer-Willing Seller' olwo nga bakuguza ebibanja, bwe baba bagaanyi beesonyiwe kubanga kye baliko kyabwe.
Oyo akutawaanya abeera mubbi, bamukwate bamusibe.
Abo bonna abatambula n'ebyapa ebisikire, kye mbategeeza mmwe abasika, bw'oba olina ettaka lye wasikira mugende mu lirabe, awali abantu temubataataaganya, awatali ba bibanja, yee, mugabane awo.
Omuntu abeera atya ku kibanja kye obulamu bwe bwonna ggwe n'ova eri mu lunaku lumu nti omugobawo.
Ku kibanja okuli n'ebijja!
Ate nammwe abeebibanja mukomye obunafu.
Oli ava atya eri nti akugoba naawe n'osirika ne batwala!
Oweekibanja manya awookuddukira Olukiiko lw'ekyalo: Bwe kiba nti Gavumenti yazza obuyinza mu bantu n'ebawa okwerondera ssente n'omumyuka we, difensi, owaabakyala n'abalala.
Lwaki babeera batunula butunuzi ng'omutuuze waabwe agobaganyizibwa?
Awo nno we nnenyeza abakulembeze b'ebyalo abatakola kubanga mmwe mutandikirwako mu kukuuma abantu bammwe ku ttaka.
Era mmanyi nga waliwo abakulembeze b'ebyalo bangi abatakoze mulimu gwabwe ate ne beegatta n'ababbi b'ettaka okutigomya abantu.
Bw'ova awo, waliwo LC III: Bano mpulira kati beeyita ba Honourable.
Bassentebe ba LC III kati beeyita bammeeya, ate ba Kansala beeyita ba Honourable Councilor, eyo nayo muddukireyo babayambe.
Ssentebe wa LC III muntu mukulu nnyo, yandibadde ayamba ku muntu anyigirizibwa.
Awo buukawo, genda ku LC V. Ono Muntu wa maanyi nnyo kubanga atuula ne ku kakiiko k'ebyokwerinda aka Disitulikiti.
Oyo lwaki abeera takuyamba nga bakugoba ku kibanja kyo?
Oyo nno muleke, waliwo ababaka ba Pulezidenti.
RDC ye mubaka wa Pulezidenti omukulu, ng'alina abantu abakugu abakolera wansi we bayitirivu.
Abakulu b'olukiiko lw'ebyokwerinda ensonga yo bajja kugitunulamu bakuyambirewo.
Naye abantu beetuulako ne bataddukira mu bantu bano kufuna buyambi wabula ne balinza Minisita Mayanja lw'aliyitako mu kyalo kyabwe amuloopere, ekyo kiba tekijja kukola.
Ewa Minisita osaana oggyeyo ng'onoonya kuyambibwa kubanga abo bonna be njogeddeko bagaanye okukuyamba, olwo nange mba nja kubanyiga.
Naye n'osanga abantu nga bakugamba nti oli abadde atusasuza obukadde bubiri obwa busuulu buli mwezi!
Iii, obwo bugayaavu bwa ngeri ki, temusoma mateeka ate ne muteebuuza ku bakulembeze!!
[SECTION] Minisitule y'ebyettaka egoberera biki nga tennawa muntu kyapa okuli abeebibanja?
Okuddamu: Waliwo obukwakkulizo kamisona avunaanyizibwa ku kufulumya ebyapa bw'asooka okwetegereza era obumukwata ssinga abeera akikoze mu nsobi oba mu bukujjukujju.
Okusooka, Registrar talina kufulumya kyapa ku ttaka eryaweebwa ekitongole kya Gavumenti kyonna (Government Agencies), n'eryo eririko omuntu.
Kwe kugamba nti ettaka ssinga libaako oweekibanja, District Land Board tekkirizibwa kuligabako kyapa era mu ngeri y'emu eno Section 59/1 as amended n'egamba nti bw'oba okikoze, obuguzi obwo bubeera bufu be ffuffululuffu.
Era n'eragira Kamisona w'ebyapa obuyinza okusazaamu ebyapa eby'engeri eyo n'atereeza ensobi eyakolebwa.
Kaakati bano ababeera bakikoze baba nabo balina okukwatibwako, so si kubaleka awo nga bakola amagendo.
Bwe kiba ng'akakiiko k'ebyettaka aka Disitulikiti mwe mubadde emivuyo egyo, walina okubaawo emisango egibateekebwako ne bakangavvulwa.
Kubanga, lwaki babeera bagaba ebyapa ng'ate etteeka teribakkiriza, era nga libalaze nti ettaka okuli abeebibanja liba teririiwo ng'era terisobola kugabibwa?
Lwaki addira ettaka ly'alaba nti liri mu lutobazzi, n'alikolamu ekyapa?
Kubanga oli bw'asaba ku Disitulikiti, wabaawo okunoonyereza ku ttaka ly'asabye era Area Land Committee n'ekakasa nti kuliko abaliko oba tekuli.
Kati lwaki ye Registra amala gafulumya kyapa nga tamaze kukakasa oba nga w'akifulumiza wakkirizibwa okugabawo.
Etteeka ligamba nti bw'oba nga wakola ebyobulimba ku ffoomu ezikakasa bino, ekyapa ekyo kibeera kifu, naye tuzze tukimanya nti aba bboodi z'ebyettaka ku Disitulikiti bazze beenyigira mu mivuyo mingi nga bayoola buyoozi ssente ate ne batavunaanibwa nga kamisona ne bw'asazaamu ebyapa tebakangavvula.
Ffenna tukimanyi nti ffoomu eno ekakasa nti omuntu aweebwe ekyapa kulina okuweebwako obujulizi obumala era abantu
ab'engeri ez'enjawulo balina okuteekako emikono, okutandikira ku gya bammemba ba District Land Boards, ono musaveya wa Gavumenti, Government valuer, Registrar, Planner n'abalala.
Naye bano aba District Land Board basalawo kwetaba mu mivuyo egikaabvya abantu amaziga.
Bano bonna baba basaana kuyoola n'obaggalira olwo bannaabwe ne babalabirako.
Olwo oweekibanja alinawo omwagaanya okusazaamu ekyapa ekiba kikoleddwa mu ngeri ey'amankwetu?
Ekyo oweekibanja tekimukwatanako.
Oweekibanja, kasita abeera nga y'ali ku kibanja kimala (a fact of possession) obwo bwannannyini obuwedde emirimu.
Oyo ow'ekyapa nga si y'ali ku ttaka, abeera ku bibye.
Waddembe n'okuddira ekyapa kye n'akiwanga ng'ekifaananyi n'akitimba mu ddiiro oba n'akitwala n'alimbalimba aba bbanka nti alina ettaka songa talina kubanga bannannyini lyo abeebibanja baba kwe bali.
Nkiddamu nti oweekibanja ky'alina okukola ekikulu kwe kuba ku kibanja kye ng'akikolerako, alinako ennyumba n'ebirala.
Naye ono ow'ekyapa, w'akigulira nga kuliko abeebibanja abeera aguze mpewo ewedde emirimu.
Nzijukira mu 2020, Pulezidenti Museveni yawandiikira eyali Minisita w'ebyettaka, Beti Kamya mu kiseera ekyo ng'amulambululira era n'amubuuza nti lwaki abeebibanja mu Buganda bagobwa ng'awatali mateeka ng'ate weegali?
[SECTION] Ngeri ki oweekibanja aludde ku ttaka gy'ayinza okufuna ekyapa awatali kukaluubirizibwa nnyo?
Okuddamu: Ekiragiro ekisooka kye kya 2013, emyaka nga 10 egiyise.
Kino Pulezidenti yasinziira Rwakitura okukiyisa n'agamba nti bw'oba n'ekibanja kiba kikyo.
Ssemateeka akiraga bulungi mu nnyingo eya 237/8 ng'oweekibanja kibeera kikye.
Era oyo agamba nti weegule ku kibanja kyo abeera asaaga busaazi (an Idle talk).
Naayongera nti bino eby'okusala ku kibanja nti omuntu akuwe ekyapa bubeera bubbi bwennyini.
N'agamba nti bw'oba ng'oguze ettaka naye abeebibanja ne bagaana okukuguza obeera oguze mpewo.
N'agamba nti oyo yenna abeera amugoba ku kibanja kye kubanga aguze ekyapa abeera mumenyi wa mateeka abeera alina okukwatibwa.
Naye nga ffenna tukimanyi nti ssemateeka agamba nti oweekibanja si kubeera na mpapula.
Bakugamba nti waliwo enkola nga liizi, Mailo, Freehold byonna osobola okubeera nabyo, naye bw'obisangako oweekibanja, kwata ebipapula byo obizze mu kkeesi omusabe akuguze bw'agaana mwesonyiwe.
Etteeka terigamba kapapula, naye lyogera ku kubeerawo, ng'olunaku ssemateeka lwe yatandika okukola wali omazeeko emyaka 12 eryo tteeka obaddeko.
Owookubiri: Y'oyo eyaliko mu ngeri eya 1928 Busuulu and Nvujjo Law.
Omulala y'oyo amaze emyaka 12 bukya ssemateeka wa Uganda aliko atandika nga tomuteganyangako.
Ayinza okuba yajjako nga tomuwadde, naye awezezzaako emyaka 12 nga tomuteganyizza.
Kyokka ono alina etteeka eddala erisobola okumufuula oweekyapa erya Limitation Act.
Ligamba nti oweekibanja ow'engeri eyo abeera adverse possessor asobola n'okugenda ewa Registror n'asaba ekyapa mu ngeri ennyangu ennyo ku Mailo oba Freehold nga talina gw'asasudde nti oba yeegula.
Kati ggwe n'ova eri n'akapapula ng'ogamba nti ogoba abantu ku bibanja byabwe?
Naye weewuunya bannamateeka bonna abafuluma weebali naye bakola ki okutangaaza n'okusomesa abantu ku bintu nga bino?
Kino kye ng'amba abantu nti nga Minisita sinnajja wantu, mmwe abatuuze mukozeewo ki nga babagoba?
Naye eby'okubeera awo okuwoza mbu batusenze, bakomyewo ne batema n'emiti.
Mukozeewo ki okulaba nga tebababba?
Kubanga Pulezidenti agamba nti mubakwate bavunaanibwe mu mateeka, so si kwetuulako.
By the way, n'omuntu wa bulijjo akkirizibwa okukwata omuntu ateeberezebwa okumenya amateeka n'amutwala ku poliisi.
Naye kati tuli mu mbeera ya Bonna baasumagira, ng'emitendera gy'obukulembeze gyonna gisirise.
N'omulamuzin'asalantigukusinzeokugaanaokwegula.Iii,bannange abantu ne muteekalakaasa ku kivve!
Omuntu n'omuvunaana omusango ng'omugamba nti omusango ogukuvunaanibwa kunywerera ku kikyo!
Ebintu nga bino Bannayuganda tebalina kubikkiriza kubaawo.
Eggwanga lijja kutereera nga ffenna tusitukiddemu okwetaasa ku babbi.
[SECTION] Biki ebifuula omuntu oweekibanja omujjuvu?
Minisita omubeezi ow'enkulaakulana y'ebibuga n'amayumba, Persis Namuganza ng'alungamya ku byettaka.
Okuddamu: Ekisooka, oweekibanja teyeetaaga kumala kuba na ndagaano okubeera oweekibanja omujjuvu.
Oweekibanja ekimuwa obukuumi kwe kubeera nti ali ku ttaka era alinako ebintu bye.
Limitation Act egamba nti kasita oba ng'ekifo ekyo okirimu okumala emyaka musanvu, olwo obeera ofuuse waakibanja.
Mu tteeka lino, bwe waba nga wayiseewo emyaka musanvu (7) nga togobeddwa ku ttaka, tewali tteeka lyonna likugoba ku ttaka.
Era Ssemateeka agamba nti abo bonna abaalina ebibanja emyaka musanvu nga tennatandika kukola bonna baabibanja ate n'abo abajja ku bibanja, kasita baweza emyaka musanvu, nga baabibanja abatakwatwako.
Tulina n'etteeka erya Registration of Titles Act (RTA) erigamba nti omuntu ono amazeeko emyaka musanvu nga taliiko landiroodi amutuukiridde ekibanja ekyo aba akirina ng'asobola n'okusaba ekyapa mu nkola eya 'Adverse Possession'.
Ku Adverse possession eno, omuntu bw'aba ng'abadde ku ttaka n'akolerako ebintu nga nnannyini ttaka tamuyimirizza okumala emyaka musanvu (7), aba waddembe okugenda n'asaba ekyapa, ettaka eryo ne lifuuka lirye.
Etteeka lino lyafuluma mu 1921.
Era mu tteeka ery'okuwandiisa ebyapa erya RTA balaga emitendera omuntu oyo mw'alina okuyita n'afuna ekyapa kye eky'enkomeredde.
Ky'akola, afuna omupunta n'apima ekitundu okuli ebintu bye n'ateekako ebbaluwa esaba ekyapa, n'agenda mu ofiisi ya 'Registrar of Titles' kati gwetuyita Commissionerof Land Registration n'amuwa ekyapa.
Registrar ono ky'akola kwe kuyisa ekirango, nti gundi ono abadde ku kibanja kino okumala emyaka bwe giti asabyeko ekyapa era ebbanga eggere ery'omu tteeka eryo bwe liyitawo nga tewali avuddeyo kukaayanira ttaka okuli ekibanja ekyo, ekyapa kimuweebwa n'afuuka landiroodi.
Mu masaza agaabula e Bunyoro (Buyaga ne Bugangaizi), eno y'enkola erina okukola.
Kale, ka 'notice' k'owaayo ng'osaba kalinga buno bwe tukola nga tugaba 'Special Title'.
Kati oli owettaka eyasooka osobola kumutegeezaako butegeeza bw'oba gy'ali bw'oba tomuwulirangako, ggwe funa kyapa kyo osirike.
[SECTION] Official Mailo kye ki era b'ani abagiriko?
Okuddamu: Official Mailo y'enkola y'ebyettaka eyateekebwawo Gavumenti y'Abazungu enkuumi mu 1908 nga ya mbuga, ng'Abaganda babagambye nti eyo yammwe tewali ayinza kugibaggyako.
Muno mwalimu embuga nga ku magombolola, ku Masaza n'embuga endala zonna ng'ez'Obwakabaka era nga tewali abakwatako, era mu mbeera eyo baaliyitanga ttaka lya Kabaka.
Nze taata wange bwe yatwalibwa okuweereza e Mubende ng'akola nga Assistant Agricultural Officer ng'avudde e Makerere, yagenda eri Mukwenda (Owessaza ly'e Ssingo) n'amusaba amuwe ennyumba ey'Obwa ofiisa, abamanyi e Namukozi akayumba ako mukamanyi kakyaliwo.
Mukwenda yamugamba nti waaliwo ebifo 3 kwe yali ayinza okufuna ekibanja era yasalawo bamuwe ekibanja awo era n'alonda ku kasozi we baamuwa nga tewali amukuba ku mukono.
Lino ly'ettaka Abaganda lye baali baasigaza nga bali aba Mailo bamaze okugabana era lye lyabaweweezaako akatono.
Jjukira baalinga Million (akakadde) emu jjukira kati tuli mu obukadde 12.
Naye nga jjukira nti baalinanga okukola eky'oweekibanja okulima n'okuwa obusuulu n'envujjo eri abakulira embuga ezo.
Jjukira nti Abazungu tebaalinanga ssente ng'okuyita mu kukung'aanya emisolo egyo ku beebibanja nga mwe baggya omusaala.
Enkola y'ettaka lya Official Mailo yacankalanamu mu 1962.
Baateekawo etteeka erigamba nti 'Public Land' oba liyite ettaka ly'abantu bonna linaakuumibwanga ebitongole bino wammanga: Ekitongole kya Public Land Commission, ekirala naye nga kyekutuddemu bibiri ky'ekya Land Board ey'Obwakabaka oba eza Disitulikiti ez'enjawulo.
Kaakati Obwakabaka obwaliwo mu Ssemateeka owa 1962 yali teraga Bwakabaka obwetongodde wabula yali ebulaga nga 'Federal Units' era baagamba nti Uganda enaabeeramu Federal Units zino: Eya Buganda, Territory ya Busoga, eya Bunyoro, Ankole ne Tooro.
Kati ezo Unit nga zijja kubeera ne Land Board zaazo.
Ebitundu bya Uganda ebirala byali mu disitulikiti okugeza, Karamoja, Acholi, ezo nazo nga zirina Disitulikiti Bboodi zaazo ng'ettaka ly'abantu eryo ery'embuga mwe likuumirwa.
Kyokka jjukira nti era tewaali yalwanirira waakibanja naddala ku Mailo.
Ekirungi nti oweekibanja ali ku Official Mailo yali wansi w'emu ku bboodi ezoogeddwaako waggulu ne liyingira mu Buganda kye yayita Buganda Land Board nga y'etwala Mailo 9000, Official Mailo ne Crown Land.
Kyokka Buganda Land Board eno eyogerwa- ko y'eya Ssemateeka oyo so si eno gy'owulira kati ey'obwannannyini.
Mu kiseera ekyo oweekibanja ali ku Official Mailo yali akyali yaddeyaddeko, kyokka ng'ali ku Mailo y'akyabonaabona n'okuwa Obusuulu n'envujjo.
Enkyukakyuka zijjira wa?
Obucankalano obwaliwo mu 1966 bwe bwaleeta Ssemateeka eya 1967 eyagoba Obwakabaka bwonna ne Federal Units.
N'egamba nti Obwakabaka bwonna bunaayawulwanga mu Disitulikiti ez'enjawulo.
Baasalamu Buganda Disitulikiti 4 omuli Masaka Disitulikiti, West Mengo Disitulikiti, East Mengo Disitulikiti ne Mubende Disitulikiti.
Kati lino ettaka lya Official bwe lyava mu nteekateeka eyasooka lyonna lyatwalibwa mu Uganda Land Commission nga kuliko n'okuwa embalirira ku ttaka eryo.
Uganda Land Commission ng'erabirira ettaka eryo yalinanga okulaga ensaasaanya n'ennyingiza ng'okiraba nti Official Mailo yali egenze mu Uganda Land Commission, naye nga yo Mailo eraze wa?
Wano Mailo yaweebwa ennyingo eyaayo, ne bagamba nti Mailo ebadde mu Buganda ne Disitulikiti zaayo ne bagattako ne mu Bunyoro ne bagamba nti Mailo ezo zisigaddewo.
Gavumenti ya Obote mu 1967 yalagira abaali ku ttaka lya Official Mailo nti baweeyo okusaba mu Land Commission baweebwe ebyapa ebya liizi ya myaka 49, Abaganda abaali bakyagala ne basaba ne bafuna ebyapa ebya liizi, nga ne famire eyange twafuna liizi ku Official Mailo nga baazigabanga okuva mu 1967 nga kitegeeza nti ebyapa ebyo byali biggwaako mu 2016 naye Pulezidenti Museveni yali alidde Obukulu ng'agambye nti abaalina
liizi nga zaali zaabaweebwa bitongole bya Gavumenti baalina omukisa okusaba okuweebwa ebyapa ebya Freehold oba okusigala ku liizi.
Ssemateeka eyaleetebwa Gavumenti ya Museveni yagamba nti ettaka lyonna terijja kusigala mu Uganda Land Commission mwokka wabula lidde ne mu Disitulikiti.
Noolwekyo kati ebitongole ebifuga ettaka kuliko: Uganda Land Commission, District Land Boards ne Regional District Land Boards.
[SECTION] Akakiiko ka Disitulikiti ak'ebyettaka kagaba ttaka ki?
Okuddamu: Akakiiko k'ebyettaka akali ku buli Disitulikiti kaateekebwawo mu tteeka ly'ettaka (Land Act 1998) mu nnyingo eya 59 omuli akawaayiro akagamba nti Disitulikiti ekkirizibwa okugaba ettaka eritaliiko muntu, nga teririiko bwannannyini bwa muntu yenna wadde ekitongole kya Gavumenti.
Ekitegeeza nti ettaka bwe libeerako omuntu ng'alirinako ekyapa oba oweekibanja, oba ekitongole kyonna okugeza nga kuliko ekibira kya Gavumenti, oba olutobazzi oba ekkuumiro ly'ebisolo, tebakkirizibwa kugaba ttaka eryo.
Ate era mu nnyingo y'emu eya 59/1 (a) egamba nti ssinga akakiiko k'ebyettaka aka Disitukikiti kageza ne kagaba ettaka okuli abantu ab'ebyapa, ebitongole bya Gavumenti oba abeebibanja, eba ekikoze mu bukyamu era kisazibwamu.
Waliwo n'ennyingo endala eya 91 oba 92 kaminsona wa Land Registration aba alina olukusa okusazaamu ebyapa eby'engeri eyo butereevu nga tayise na mu kkooti!
Eno y'ensonga lwaki emirundi mingi bwe nzuula ekyakolebwa mu bukyamu, ndagira kamisona ono n'abisazaamu nga yeesigamye ku nnyingo eyo.
Bwe nnangirira nti nsazizzaamu, nsooka ne nzirayo mu ofiisi ne mpandiika nga mmutegeeza nti nnina bye nzudde nga bikyamu era mpa amagezi ekyapa kisazibwemu, olwo naye bw'akitunulamu n'ayongera n'okufuna ebikwata ku ttaka eryo, ng'alyoka akisazaamu.
Emirundi egisinga atuuza kye tuyita 'Public Hearing'.
Ayita abakwatibwako n'abuuliriza ku kyaliwo nga terinnagabwa omuli n'akakiiko k'ebyettaka ak'omu kitundu akayitibwa Area Land Committe, akagenda ne kanoonyereza ku ttaka, ne kakola lipooti eri District Land Board nga tennagaba ttaka eryo.
Ssinga kizuulibwa nti lipooti yalimu obulimba ng'ebiri ku 'Ground' birala, obwo buba bulimba era kisazisaamu endagaano eba yakoleddwa butereevu.
Era embeera y'emu eyo ye yali e Kikuube, gye baagaba ettaka eririko abantu abasoba mu 200, naye n'esazibwamu.
Minisita Sam Mayanja ng'ayogera mu lukiiko lw'ebyettaka.
[SECTION] Ebyobufuzi bikosa bitya ensonga z'ettaka?
Okuddamu: Omuzungu eyasooka okuweebwa Obwagavana okukulembera ettwaale lya Uganda baamuyitanga Sir Harry Johnston, obuvunaanyizibwa bwe yali alina bwa kukola ssente.
Kino kyali bwe kityo kubanga olutalo Abazungu lwe baalwana ne Kabalega, Mwanga n'Abasudan lwatwala ssente z'Abazungu nnyingi nnyo.
Olutalo olwo olwalimu n'okulwanyisa Abanubbi lwatwala ssente za Bungereza pawundi 400,000.
Zino zaali ssente nnyingi nnyo mu kiseera ekyo.
Jjukira nti baalina n'okukola oluguudo lw'eggaali y'omukka olwa Uganda Railway nga balutaddeko bajeti ya pawundi obukadde buna (4).
Kwe kumulagira nti anoonye ssente.
Ye kwe kuzuula nti ssente yali alina kuziggya mu ttaka, n'aligabanyaamu ebitundu bibiri omuli ery'Obwakabaka bwa Bungereza eryatuumibwa Crown Land erya Square mita 500.
Mu kino yali agenderera Abazungu batandike okujja kuno bazimbe amakolero, balime n'okuzimba kuno ennyumba zaabwe nga bwe baali bakoze e Kenya.
Endala 8,959 (ze tutera okuyita 8,000) ate endala Square Miles 92 ne zisigalawo okuzizimbako ebizimbe ne ofiisi za Gavumenti.
Ng'asuubira nti b'awadde 8,000 baali ba kukola mu bwangu nnyo ssente ziwere.
Ensobi eyaliwo mu ndagaano y'olwenda (1900), baakwasa abakopi okugabanya ettaka.
Baalina omululu mungi ne batandika okwewa ebifo omwali abantu era omwandivudde ssente ne babyegabanya.
Abeebyapa tebaalina maanyi kulima era si be baalimanga, kwe kusalawo okutandika okukola liizi n'okutunda ettaka.
Eno y'ensobi gye baasooka okukola, kubanga okutunda ettaka tekwaliwo okuva emabega, naye kwatandikira awo ku baaweebwa ettaka ate nga baavu.
Kino kyava ku mulamwa gw'Omuzungu: Badda mu kusolooza busuulu na nvujjo awalala ne batundawo.
Aba Mailo bano be baatandika okutunda ettaka.
Waliwo
eyabuuza lwaki ebyokutunda ettaka bitandise ku mulembe gwa Museveni, nedda kyava dda emyaka nga 120 egiyise.
Naye bino byonna byaliwo, oweekibanja n'abeera wa mugaso nnyo, kubanga ye yasasulanga emisolo gya Gavumenti eyakulemberwanga Gavana, okuwa obusuulu ne nvujjo n'ebirala naye nga talina bukuumi ku kibanja.
Oweekibanja ye yali empagi ey'amaanyi ey'ebyenfuna bya Uganda, nga be bakola ne bayimirizaawo Gavumenti ey'e Mmengo n'ey'Abazungu eyatuulanga e Ntebe era Gavumenti ya Bungereza yakoma okuweereza Uganda ssente ez'okuyimirizaawo Gavumenti ya wano mu 1915, ebirala nga ffe tubyemalira, lwa waakibanja.
Bwe tutyo bwe tubasasudde?
Naye oluvannyuma lwa ppamba okuggwaawo Uganda yasigala ku mmwaanyi, era Museveni bwe yajja n'akinyweza.
Ntambudde mu Buganda wonna, buli w'otuuka mmwaanyi.
We twatuukira mu 1945 ng'oweekibanja wa maanyi nnyo tagambwako, naye kati tumugoba olwokuba yanafuyizibwa.
Mu 1939, waabaawo ebyafaayo okweddamu, kubanga Abaganda abakukunavu abaatwala ettaka baakola kye kimu ne mu 1939 nga Kabaka Daudi Chwa II akisizza omukono (afudde).
Mu Ddaame lye yagamba nti mutabani we George William Mawanda ye yalina okumusikira.
Kubanga yali aweza emyaka 20 n'okusobamu ate nga Muteesa yali ku myaka nga 15.
Kyokka era abantu abalala abeeyagaliza baakola ekintu ekyakolebwa ba Apollo Kaggwa, ne bava ku by'eddaame lya Chwa ne bateekako omwana omuto Muteesa okusikira kitaawe olwo bo ne beeteekako ng'abakuza: Muno mwalimu Martin Luther Nsibirwa, Ssenseko Kulubya n'Omusajja omulala bamuyita Kiwanuka eyali omulamuzi.
Baakitwala nti nabo ke kadde ak'okubba, ne beekwasa nti Muteesa ye mwana ow'empeta, ne batuuza Muteesa ne basinziira okwo okubba ebintu by'Abaganda.
Okubba abasajja bano kwe baakola kwavaako abantu okwekalakaasa mu 1945.
Abantu beetamwa Mmengo, okutuusa Gavana lwe yatwala Muteesa e Ntebe n'alagira Abataka okuyisa etteeka eriwa Kabaka obuyinza okwezza ettaka ly'abantu ku buwaze.
Etteeka eryo lyassibwako omukono nga September 4, 1945.
Era ekyavaamu be bantu okwokya ennyumba y'eyali Omuwanika Kulubya, era abantu ne beekalakaasa wonna lwa ttaka.
[SECTION] Lwaki mu Buganda enkwata y'ensonga z'ettaka erina kuba ya njawulomu?
Minisita Sam Mayanja ng'ayogera n'abatuuze b'e Kitongo e Kassanda abaali bagobeddwa ku ttaka.
Okuddamu:Bw'otunuulira enkola ey'ettaka mu bitundu bya Uganda ebirala, tewali njawulo wakati w'ow'ettaka n'oweekibanja, enjawulo eyo eri wano wokka mu Buganda, era baakikola bagenderedde.
Oli n'agamba nti ono nnannyini ttaka ate ono wa kibanja, nga kye baagala kwe kufeebya oweekibanja, naye oweekibanja ye nnannyini ttaka newankubadde n'oweekyapa naye nnannyini ttaka nga kyava ku nkola ey'Omuzungu gye yaleetawo etaaliwo.
Yakwata ettaka lya Buganda ne yeegabanya ly'ayagala eryasigalawo ne ligabanibwa Abaganda abaali bakolaganye naye ne baleeta enkola gye baggya mu Australia egamba nti bw'obeera n'ekyapa mu ngalo zo ekyo kibeera kiraga nti ggwe nnyini ttaka ow'enkomeredde naye ne beerabira nti eyo enkola gye baagiggya yo ekyapa n'okubeera ku ttaka bye bimu ekitali wano mu Buganda.
Mu Australia, alina ettaka ng'alituddeko n'ekyapa abeera muntu omu, naye kino kye baatuleetera kirimu obwannannyini bwa mirundi ebiri omuli ali ku ttaka n'akutte ekipapula, nga mu ngeri endala ye freehold eri ku kipapula ng'alagiddwa nti ye nnannyini ttaka so ng'amazima omuntu ali ku kibanja ye nnannyini ttaka omutuufu.
Kati Freehold gye twalina ng'Abazungu tebannajja nga buli omu alina ettaka lye n'obwannannyini obw'enkomeredde n'ajja abitabula kubanga yabisalamu ow'ekipapula n'aba mulala n'ali ku ttaka n'aba mulala!
Pulezidenti Museveni bwe yali mu kampeyini, manifesito ye yasuubiza nti okunyweza abantu ku ttaka, tekiri ku nkola ya byattaka yokka, wabula n'okukuuma ebiwandiiko by'ettaka okuba nga we biri ebyokwerinda byalyo biri gguluggulu nga tewali abitaataaganya.
Eno y'enkola ekuuma ebyapa by'ettaka obutiribiri ne wabulawo n'omuntu abituukako ka kibe kiwuka.
Kino kyakumalawo n'akavuyo akabaddewo nga ku ttaka erimu kuliko ebyapa ebisukka mu kimu.
Ofiisi enkulu ez'enkola eno ziri Yusufu Lule Road era mu Afrika yonna tewali wali nkola eno ku tekinologiya gw'erina n'obukugu obukozeseddwa.
Ekisooka erina abaana aba wano abakugu mu kye bakola, erina ebyuma ebitereka bwino w'abyapa yenna gwe bafulumya, erimu abasaveya abakugu n'abakugu abapima omuwendo gw'ettaka (valuer), Onyiga bunyizi ppeesa n'olaba ekiri e Lira, e Mbale
n'ebitundu ebirala.' Eyo y'ensonga lwaki nagenze e Kibaale ndabe oba 'System' eno ekola naye bwe natuuseeyo ng'ekulaga buli kimu.
Tekinogiya ono atwala byonna ebikwata ku kibanja oba ku ttaka ly'omuntu omuli ne NIN eya densite ye kw'ossa ennamba y'essimu yo.
Akabonero n'obulambe obuteekebwa ku kyapa ky'omuntu omu kabeera keefaanana kokka nga tewali kirala kikafaanana mu nsi yonna, era byonna biterekebwa mu kompyuta.
Ekyapa kiyingizibwa mu byuma ne kikolebwa nga kiriko obubonero obwenjawulo obwekuusa ku nnannyini kyo nga bwagala okufaananako ng'obw'oku ssente nga teri muntu mulala yenna ayinza kukicupula.
Bwe guli e Masindi kye kimu, n'e Lira kye kimu.
[SECTION] White page ne Blue page bye biki mu nsonga z'ettaka?
Okuddamu: Bwe tufuna ekyapa naddala aba Mailo okugeza okuva mu Uganda Land Commission, ekyapa ekikuweebwa ffe mu lulimi olw'amateeka tukiyita 'Duplicate' oba 'Owner's Copy' kyokka gy'oggye ekyapa ekyo waliwo ekisigalayo mwe baba bayokezza kino, ekyo kye kibeera 'Original' era kye kiyitibwa 'White Page' ebeera esigadde mu Land Registry.
Ekitegeeza nti ettaka lyo walifuna (Mailo yo) ne lipuntibwa ne balaga we likoma n'ekifo we liri.
Ekya White Page kyava wa?
Etteeka ly'ettaka eryafuluma mu 1913 eriyitibwa 'allotment surrey', nga lino lyalagira wabeewo okupunta ettaka lyonna mu Buganda, nga buli eyafuna balaga ettaka lye we likoma n'ekifo we liri.
Ebintu ebyo bye baapunta ne babissa mu kitabo kye bayita Kalamazoo.
Kalamazoo ye yali kkampuni ya Bungereza eyakola okupunta kuno byonna n'ebifulumya mu kitabo ekyo.
Ndowooza yafulumya ebitabo nga 4, era nnafuna omukisa ne nsangako kkopi emu e Bukalasa, n'e Bulange Mmengo nnala-bayo emu bwe nnali nkola ku nsonga z'omugenzi Naalinnya Nabweteme, ng'olabira ddala wonna we baakuba n'abaafuna.
Kaakati bwe baamala okupunta/ okukuba ettaka lyonna ne
likolebwamu ekyapa kye tuyita 'White page' nga mu White Page omwo mwe bajja ebyapa bino ebirala ebiweebwa bannannyini byapa, oba bye nnayise 'owner's copy' olwo White page yo n'esigalayo.
Kyokka waliwo ettaka eryali teripuntiddwa olw'abaami abamu abataayagala lyabwe lipuntibwe oba olw'aba Mailo abamu abataalina ssente ziripunta eryo lye lyasigala ku 'Blue Page'.
Olukiiko lwali luyisizza etteeka nti waakiri abo abatalina bawolebwe Gavumenti ligende ku White Page.
Kati abataalina ssente era ne batasobola kwe-wola ettaka lyabwe lyasigala ku Blue Page, tebaafuna byapa kuva ku White page, era n'ebyapa byabwe tebaabifuna.
Eyafuna ettaka mu 1900, oba Olukiiko ne lumuwa n'atalipuntisa, sirowooza nti waliwo akyali omulamu.
Weewuunye balina ne bazzukulu baabwe naye tebaligobangako.
Kaakati emyaka giyiseewo nga 120, ng'ettaka eriri ku Blue Page, 'Technically' teririiko nnannyini lyo.
Ettaka eriri ku Blue Page liri eyo mu Square Mile nga 3000, olw'okuba lyagabibwa abantu ne balemererwa okulipunta ne litagenda ku White Page, abaali baaliweebwa ne bafa ne wabu- lawo alirondoola era liri awo teririiko nnannyini lyo.
B'ani abali ku ttaka eryo? 'Technically' ettaka lino teririiko nnyini lyo, liriko ekiraga nti kwaliko Ssemujju, naye tewali aligoberera, abaana ba Ssemujju tebaalimanya ne bakula ne bakaddiwa nga tebalirondodde ne lisigala awo.
Kati ekiriwo ekikolebwa ekireese obuzibu 'abagezigezi' bajja mu Kampala ne bafuna abayaaye ne bamugamba nti ggwe oli muzzukulu wa Ssegaamwenge, ye yali jjajjaawo era yafuna ettaka erikyali mu Blue Page, tugende tulinunule mu kakiiko k'ebyettaka.
[SECTION] Aba LCI balina kukola ki mu kukomya
ekibbattaka?
Okuddamu: Waliwo omuzzukulu nnakana eyagenda ku ttaka erimu ku kyalo n'abagamba nti, 'Wano wonna waali wa jjajjange, abalina ebiwandiiko byonna eby'endagaano ku kyapa mubimpe mwegule ku ssente zino ze mbasalidde ate abatalina kiwandiiko kyonna muve ku ttaka lyange!' Kyannaku nti omuzzukulu ono abaalina ssente baamusasula, abalala n'aleeta ttulakita n'abasenda era n'ebifaananyi byonna mbirina byafuluma.
Ekisooka; Nnannyini nga talaze na kiwandiiko kyonna, ne mumukkiriza!
Abantu baffe basaanye bamanye nti ne bwaba nga yali kitaawo, oba jjajjaawo, oli tamala gajja kubategeeza nti oli yali kitaawe, nedda, ayinza okuba nga yali kitaawo naye nga teyakuwa!
N'ekyokubiri; Bw'aba yakuwa, olina ebbaluwa ezikukkiriza okuddukanya ettaka eryo (Letters of administration)?
Awo nno owa LC1 olina okuteeka omuntu ono agoba abantu ku nninga akunnyonnyole.
Bw'aba yali kitaawe, yamuwa, era akulage obukakafu, buyinza okuba mu kiraamo oba nga waliwo abantu abakulu abakikakasa (bw'aba yakuweera mu bigambo) n'ekirala alina empapula za kkooti ezimukkiriza okuba nga y'addukanya ettaka eryo?
Kubanga ne bw'oba nga waweebwa obusika, tomala gakwata ku bintu nga tolina kiwandiiko.
Ekyokusatu; Ky'azzaako nga owa LC 1 kwe kumutwala mu kifo ekyo ne mukizuula oba we baamuwa waliwo nsiko oba kuliko oweekibanja?
Bwe musangako oweekibanja, temugoba mugobe.
Ekyokuna; awo ekiba kiddako kwe kutunula mu ssemateeka ky'agamba ku muntu okuba n'ekyapa ng'ate ku ttaka eryo kuliko oweekibanja.
Etteeka ffenna lye twogerako bulijjo lye lya ssemateeka mu nnyingo 237(8) oweekibanja kimukakasa okubeera n'obukuumi abeere ku kibanja kye nga tewali amukuba ku mukono wadde okumutawaanya ate nga bwe weeyongerayo linnyonnyola
nti mu myaka ebiri nga ssemateeka ono atandise waali walina okuteekebwawo etteeka eppya eriwa oweekibanja obwannannyini obw'enkomeredde aweebwe n'ekyapa ekya freehold.
Ekyokutaano; awo owa LC ng'olung'amya nti munnange, okusinziira nnyingo ezikwata ku weekibanja ze nkusomedde: Kituufu baakuwa naye tolinaawo, ogenze okujja mu busika ng'amateeka gaakyuka dda.
Bassentebe b'ebyalo bantu bakulu nnyo, era oba ng'aba LC mubadde mwasuula obuyinza bwammwe muddeemu mubwambale muweereze abantu abaabalonda.
Aba LC bantu bakulu nnyo, kubanga ne bw'aba ggwangamujje, oba nduulu oba kiki kyonna kituukira wa LC, obwo bwe buvunaanyizibwa bwabwe.
Pulezidenti Museveni oba Minisita we buli ky'ayogera kiba kidda eri mmwe abakulembeze okubiteeka mu nkola era kye kirina okukolebwa.
[SECTION] Oweekibanja yatandika ddi okuba mu bulumi
bw'okugobaganyizibwa ku ttaka mu Uganda?
Okuddamu: Obulumi bwatandika mu 1900, mu Buganda tewaaliwo muntu kuwulira nti yagobeddwa ku ttaka bulijjo kw'abeera, obwannannyini bwabanga bwa nkomeredde era waabangawo emitendera gy'okuggya omuntu ku ttaka, ng'abataka bwe baba be bakisazeewo, ate bafunira omuntu oyo w'anadda mu kuteesa sso si buwaze.
Oweekibanja yalina obwannannyini obwenkomeredde.
Era bwe kiri ne mu bitundu ebirala nga teri ali waggulu wa waakibanja, ekyo kye kyaleeta obuzibu mu 1900, ettaka lyaffe bwe lyakutulwakutulwamu obutundutundu.
Abantu nga 3,000 bokka be baafuna ettaka lya Buganda lyonna ku bantu nga 1,000,000 abaali mu Buganda mu kiseera ekyo.
Ekyo kitegeeza nti abantu 997,000 bonna baasigala tebalina ttaka, ne bafuuka baddu ba bali 3,000 nga babagamba nti mpa Busuulu, mpa Nvujjo era tolina w'oli era bw'otansanyusa nkugobawo.
Polofeesa omu yawandiika nti ssinga waaliwo okugabanya okw'amazima nga buli Muganda afuna ettaka ng'asembayo afuna yiika 10, bano bakirimululu buli omu yandifunye yiika 50 ate ne wafikkawo ettaka eddala.
Ate nno weewuunye tebaali baddu ba Bazungu kubanga ekyo kigumiikirizika, naye baafuuka baddu ba Baganda bannaabwe, tebaafaayo oba oli asigadde ku kibanja alina bw'amuyita, wabula bo kye baafaako kwe kuba nti bafunye era nti okuva kati mutuwenga Busuulu ne Nvujjo, mutufunirengayo olunaku lumu mu buli nnaku 30 mujje mutukolere emirimu awaka n'ebirala era awo we waava obuyinike bw'ettaka wano mu Buganda.
Abantu abo tebaasumagira naye tebaamanyirawo nti ettaka ligenda, baakizuula wayise emyaka nga esatu.
Baagenda okukizuula ng'abasajja batandise okulangirira nti awo wange mwenna abaliwo mulina okung'ondera n'okukola bye njagala, abantu baagenda okuzuukuka ng'ettaka ligenze kwe kwekalakaasa mu 1905.
AbaminsaneabaalibatiibwaennyobeegattanabanoAbaganda abaali bakulembera wamu n'Abazungu ne babagumya ne babalagira bawandiike ekiwandiiko nti bakitwaleyo.
Mpulira nti kino kye kimu ku biwandiiko ebyasinga okukolebwa obulungi, era bw'ogenda mu London Achieves gye baatereka ebiwandiiko by'amatwale, okisangayo nga kirimu ensonga z'abataka.
Naye kyagenda okudda nga Apollo Kaggwa ne basajja be bakkaanyizza n'abazungu nti Omuganda tomuwa ttaka, ajja kweyagala ng'amanyi nti ettaka lya Kabaka we.
Kiki ekyaddako oluvannyuma lw'ebyava mu kiwandiiko kya 1905?
Abantu bwe beegugunga ne bagamba nti katulongooseemu ku byali mu ndagaano ya 1900.
Mu 1908 baateekawo 'Official Mailo' (eyo nnagisomesaako era buli omuagimanyi), kati Square Mile ez'embuga ng'eggombolola n'amasaza nti zigwa mu official Mile, na zino 350 eza Kabaka nazo ne zibeera Official.
Era ne Chwa ettaka lye yagaba lyali lirye lya bwannannyini so si lino 350 eziri Official nga y'alikulira so si ettaka lye ery'olubeerera.
Dr Sam Mayanja ng'ali n'aba Bukedde TV omuli Richard Kayiira Ssalongo ne Terah Kaaya.
Ku kkono y'amyuka RDC wa Mpigi Kasibante mu lukungaana e Mpigi.
Ekyewuunyisa mu kiseera ng'abeebibanja beerwanako okuzza ettaka lyabwe, ate abantu abaatulyamu edda olukwe nga bayita mu ntegeeregana eya 1993 gye bataate- geera ate be bazuukusa okulemesa oweekibanja okwenunula.
Mu 1920, abeebibanja baddamu okwegugunga nga basusse okubonaabona ne bagaana okulima ebirime by'Abazungu, era Abazungu mu kwanukula bassaawo akakiiko mu April wa 1924, era Abaminsane ne balangirira nti bannange temugaana kulima 'Cash Crop' ensonga yammwe ejja kukolwako.
Abantu olw'okuba baali babawuliriramu nnyo baayimiriza akeegugungo.
Oluvannyuma akakiiko akanoonyereza kaalangirira nti kituufu wabaddewo okunyigirizibwa n'obutali bwenkanya mu kugabanya ettaka okwa 1900, ne kisalwawo nti buli Muganda
yalina okufuna Mailo okuva ku 6 - 10 ne bagamba nti era baali baakussaawo ne kkooti etaawulula entalo z'ebyettaka.
Baasalawo okuteekawo etteeka lya Busuulu ne nvujjo, okufuna yiika 4, nga ne bw'ofa abaana bo balirisikira.
Era baasalawo nti oyo anaalemererwanga okusasula Busuulu ne Nvujjo taagobwenga bugobwa, wabula linaatwalibwanga ng'ebbanja.
Etteeka lya Busuulu ne Nvujjo, lyakangavvulanga litya atabiwadde?
Oluvannyuma lw'akakiiko kano okwekenneenya ensonga, ebintu byatereeramu eri oweekibanja ng'owettaka tava buvi eri n'agoba oweekibanja kubanga alemereddwa okusasula Busuulu ne Nvujjo nga bwe kyali emabega.
Baasalawo nti bw'anaabanga tabiwadde libeerenga bbanja, mu kiseera ekyo busuulu yabanga wa nnusu 10, kwe kugamba okugobwa ku ttaka kwali kukomye.
Mu birala era etteeka lyawa abeebibanja okulimangayo ebikolo by'emmwaanyi 8, ne kasooli ekitaaliwo mu kusooka ng'aba Mailo be bawa ebiragiro.
Bwe kyakolebwa kityo omwaka ogwasooka abantu baakola nnyo ne bagaggawala mu kiseera ekyo era ekyo kyatumbula obungi bw'emmwaanyi mu Uganda.
Omwo mwe mwava Coffee Marketing Board n'ebirala.
Okuva mu 1927 okutuuka 1975, tewaali kulwanagana ng'abeekibanja baalibasigaliddekwekufunaobwannannyiniobw'enkomeredde kyokka Amin yayongera kubyonoona okutuuka Museveni lwe yajja n'atereeza ku mbeera.
[SECTION] Lwaki abantu bakyagobwa ku ttaka ng'ate Pulezidenti azze ayisa ebiragiro ebitaasa oweekibanja?
Okuddamu: Tubadde mu nsi eteriimu mateeka ne kaakati ensi yaffe terina kiruubirirwa kya wamu ekiyinza okukwata ku buli omu nga Nyerere kye yali aleese e Tanzania.
Naffe Bannayuganda wasaana wabeewo ebyaffe bye tufaako nga tusaanye tubiwulirize tubikuume, kaakati kye kimu kye kizze wano.
Omukulembeze w'eggwanga ssebo, y'alina obuyinza obwa waggulu kyokka abukozesa asinziira ku Ssemateeka.
Yasooka okulangirira kino mu 2013 ng'asinziira e Rwakitura n'alagira nti akomezza eky'okugoba abantu ku bibanja era n'ateekawo n'akakiiko akaba kamuyambako okutuukiriza kino okuzzaako ababa bagobeddwa ku bibanja nti n'ababa bakikoze amateeka gabakwate.
Minisita Dr. Sam Mayanja ng'alaga enguudo ezaali zigambibwa okuggalwa aba NYTIL e Buikwe.
Kyokka ndowooza nti Pulezidenti yagenze okulaba nga Bannayuganda beerabidde bye yalagira ng'okugoba abantu ku bibanja kuyitiridde n'akomawo atujjukize era kwe kuyisa
ekiragiro ekya February w'omwaka guno gwennyini gwe tulimu.
Yagamba bw'ati: "Nga nsinziira mu Ssemateeka wa Uganda mu kawaayiro aka 91, 92 ne 93, ndagira nti abalamuzi temukola mateeka na biragiro bigoba bantu ku bibanja, kubanga ssemateeka abawa obukuumi ku bibanja byabwe.
Ebiragiro bye muyisa bicankalanya eggwanga nga bigoba abantu ku bibanja byabwe, temubiyisa kubanga bikontana ne Ssemateeka.'' Naye olw'okubanga ab'essiga eddamuzi baagala nnyo okwekwasa eky'okuyingirirwa, y'alagira Ssaabawolereza wa Gavumenti ne Ssaabalamuzi okukola ku nsonga eyo etereere naye tekinnakolwa.
Omukulu yayita mu Ssaabalamuzi awabule abalamuzi be.
Naye Museveni yakimanya nti oluusi ekiragiro ekigoba abantu ku bibanja kikyasoboka okufuluma n'ateekawo obukiiko bwa disitulikiti, nti bwe kiba kizze katuule katunule mu kiragiro ekyo.
Okwo nakwo si kuyingirira ssiga ddamuzi, kubanga wooda ya kkooti eyo bw'efuluma wabaawo emitendera egy'enjawulo, era biriko okuyitibwa mu kkooti n'omanya by'ogenda okukola so si kukwata kiwandiiko n'odduka n'omenya enju z'abantu.
N'ekirala ne bw'oba oyise mu mitendera gyonna, gwe aweereddwa ekiragiro ekyo si ggwe omenya, wabula be bayita bawannyondo ba kkooti be bamenya, ate nabo balina okusooka mu kkooti bannyonnyolwe ekiragiro kye kigamba.
Ne bakola okusinziira ku kkooti kye yalagidde naye bano bannaffe balumba abantu nga bali n'abemmundu ne basalawo okumala gamenya.
Kino nkakasa nga Pulezidenti yakimanya nti abakwasisa ebiragiro tebagoberera bintu bino bulungi, kwe kulagira nti ebiragiro bino mubikwase akakiiko ka disitulikiti ak'ebyokwerinda, kubanga tewali kiragiro kya kkooti kiteekebwa mu nkola ng'abeebyokwerinda tebamanyi, olina okubeera ne poliisi ng'enkuwerekeddeko, noolwekyo kyetaagisa.
Akakiiko kano ak'ebyokwerinda kakulirwa RDC, ono ye mubaka wa Pulezidenti era amanyi byonna Pulezidenti oba Gavumenti b'eyagala okutuukiriza mu kitundu ekyo.
Kubeerako DPC -
Omuduumizi wa Poliisi ku disitulikiti, ba GISO n'abalala ne beetegereza eki- ragiro ekyo, nga bw'eba teyise mu mitendera bagisindika n'eddayo ne bitereera.
N'ekirala wooda eyinza okuba ekontana ne Ssemateeka, okugeza ng'engoba abeebibanja ku ttaka, olwo nga bakyetegereza, nga batuuka mu kifo, bwe bamala nga bakola lipooti eri minisita w'ebyettaka.
Awo minisita n'assaako omukono, naye nga tekivudde mu bbanga,kubanganayebw'afunalipootieyoasookan'addukirako ewa Ssaabawolereza wa Gavumenti n'amutegeeza ekiriwo n'awabula,erassingaagambantissemateekateyagobereddwa ensonga eyo Gavumenti n'egitwala n'ejulira ku yo oba n'awa amagezi mu ngeri endala, okugeza eyinza okukozesa obuyinza bwe n'agenda butereevu ewa Ssaabalamuzi ne balaba engeri ey'okwekenneenya ensonga eyo so si kugoba bugobi bantu baffe.
Naye ekyennaku ebyo abantu babiyisizzaamu amaaso, era jjuuzi waliwo omusajja eyankubira essimu e Nakaseke n'antegeeza nti minisita nnyamba, ennyumba yange bagimenya, ne mmugamba nti nkole ntya okukutuukako ku ssaawa zino 10:00 ez'olweggulo nga sirina bwe mmuyamba.
Ne ngezaako okukubira RDC waayo era bwe yakutte essimu yang'ambye nti ekirungi ndi ne DPC ka tugendeyo, awo we nnakomye okumanya.
Kale nno Pulezidenti kirabika ajja kukolawo eky'amaanyi ekisinga kubanga kiba kiraze nti bano be yataddewo omuli RDC ne banne tebakoze kyabalagirwa, ndowooza ayinza okukakibwa okubaggyawo, kubanga ne mu kiragiro kye yagamba nti b'ataddewo ssinga baba tebakoze nga bw'abalagidde b'ajja okukolako, ayinza okubaggyawo.
Kale era tekiba kirungi kubanga bw'anaggyawo ba RDC nga 15 ate ekyo kicankalanya, naye nga basaanye bakole kubanga ekiragiro kyali mu bulambulukufu.
[SECTION] Akakiiko k'ebyettaka mu Uganda kaatandika ddi?
Okuddamu: We twafunira obwetwaze mu 1962, ettaka lya Public Land lyali wansi w'ebitongole bisatu (3) okuli Uganda Land Commission, District Land Boards ne Kingdom Land Boards omwali Buganda Land Board, Bunyoro n'awalala.
Kyokka mu 1967 ettaka lyonna ne lizzibwa mu Uganda Land Commision.
Kwe kugamba ettaka eryagenda mu commission eno mwe muli eryali wansi wa Buganda Kingdom Land Board, Acholi, Karamoja, Ankole n'awalala.
Kaakati, Ssemateeka ono gwe tulina eyakolebwa mu 1995 n'agamba nti Ettaka terikyali wansi wa Uganda Land Commission yokka wabula n'ekomyawo ne District Land Board ez'enjawulo, kale nno eky'akalembereza Gavumenti ke yali ewadde ab'e Mmengo okukola Land Board baaweebwa omwagaanya okusooka okutereezaamu ku mateeka walyoke wabeerewo obusobozi obuteekawo Board eyo, naye awatali ekyo!
Minisita Mayanja.
[SECTION] Bannamateeka balina obuyinza okuwandiikira omuntu nga bamuwa nsalessale okuva ku kibanja oba ku ttaka?
Okuddamu: Bannamateeka oba balooya balinamu ak'ensusso ku butendeke obulala bwonna, ky'ova olaba ne mu Bayibuli Yesu atwogerako.
Munnamateeka amanyi naye ebikyamu bye bakola oluusi baba babigenderedde.
Olibw'ajjamuofiising'obaddetomumanyinako, tomanyigy'abeera, tomanyi gy'alina nkaayana n'ebirala.
Mu nkola ennung'amu alina okusooka okukunnyonnyola ensonga ze zonna n'ozitegeera bulungi.
Bwe kiba kya ttaka, n'ogamba nti, tusooke tugendeyo.
Ku nsonga ezikwata ku by'ettaka, munnamateeka alina okulituukako mu mbeera yonna: Kiringa ku mateeka ga ssiga eddamuzi, tewali mulamuzi alina kusala musango gwa ttaka nga tamaze kulituukako okulaba ebiriko.
Kati naffe bannamateeka batugamba nti tuba ba ofiisa ba kkooti, nga tulina okugoberera kkooti by'ekola.
Mu mbeera eyo naawe munnamateeka oba olina okutuuka ku ttaka.
Bw'omala okutuukayo n'okizuula nti mu mboozi ye mulimu omulamwa olwo n'olyoka owandiika ebbaluwa.
Ka tugambe nti ogenze ku ttaka n'osangako Ekkanisa, essomero oba amaka g'abantu, bwe mukomawo mu ofiisi (eya munnamateeka), ayagala okubasengula omugambirawo nti omanyi, omusango gw'otandika temuli mpeke era tuguleke.
Abantu abaliko, Ssemateeka abawa olukusa okubeerako n'ebibye, oluusi bayinza n'okuba nga baluddeko okusukka emyaka 12, byonna ng'obimunnyonnyola ng'ava ku bantu abo olw'obuwabuzi bwo nga munnamateeka.
Era oba olina okumutegeeza nti tojja kuwandiika bbaluwa, era olumala ng'omuntu oyo asasulire amagezi g'omuwadde, obudde bw'otaddemu n'ebyentambula ng'ogenda n'okuva ku ttaka gye mulambudde.
Noolwekyo tewali nsonga lwaki munnamateeka owandiika ekibaluwa ekitaliimu magezi: n'owandiika ekibaluwa ekiwa ebiragiro nti menya, vvaako, fuluma?
Nedda, mubuulire amazima.
Bw'oba ng'olabye nti awaaba alinamu ensonga, ka tugambe nti awo w'ali alinako ekyapa ate y'akolerako, nga gw'awaabira amuyingirira buyingirizi.
Olwo omuyamba n'omuwandiikirako ebbaluwa eyitibwa 'Notice of Intention to sue' ebbaluwa eno tebeeramu bigambo bitiisatiisa na biwa nsalessale akangakanga abantu, nedda.
Ebbaluwa eno eba ebaguliza ku muntu ku kiyinza okuddako era emirundi mingi ogw'ogiwandiikidde addukira ne gy'oli muteese.
Oba olina okunnyonnyola nti ettaka lino oliriko bw'oti, n'omutegeeza nti 'Client' wo azze ng'alinako ebintu bye, alina ebiwandiiko, yaakamalako ekiseera bwe kiti, noolwekyo okujja kwo ku ttaka lye oba olisaalimbiddeko.
Noolwekyo bw'otooveeko, andagidde ng'ende nkuwawaabire mu kkooti.
Naawe bw'okisoma, owulira nti ddala ono munnamateeka yafunye n'ebikwata ku ttaka eryo.
Oyo ye munnamateeka akuwa n'omwagaanya n'omuddamu nti ebbaluwa yo tugifunye wabula nsaba tujje tuteese.
Era bw'ajja n'ateesa, musobola okukkaanya nti okubimaliriza obulungi mugende ku ttaka kwennyini, ne muyita ab'ekyalo oba n'akakiiko akakifuga ne mwetegereza ensonga.
Amateeka bwe gatyo bwe gakola, so si bino ebibaluwa balooya abafere bye bawandiika ebya kirokitwala omunaku.
Okuwandiika ebbaluwa egoba omuntu ku ttaka ky'ekintu ekisembayo ekirina okulowoozebwako: Kijja ng'owaabye mu kkooti, omuntu omusango ne gumusinga, n'ofuna ensala y'omulamuzi, n'ofuna ekiragiro kya kkooti, n'ogenda mu 'Execution Proceedure', ate bw'eba ng'ekwata ku bya ttaka, oba olina kugitwala wa RDC n'agyekenneenya n'akakiiko ke ak'ebyokwerinda ku disitulikiti, ne babisindika ewa Minisita w'ebyettaka naffe ne tukitunulamu.
Kati byonna bwe biggwa, olwo n'olyoka owa omuntu ekiwandiiko ekimutegeeza nti waakugobwa ku ttaka, ng'olaga olunaku, obudde bulina kubeera misana, walina okubaawo olukiiko, poliisi erina okubaawo ate nga tekirinnyirira ddembe lya muntu.
Olina okukozesa bawannyondo ba kkooti so si buli muntu gw'osanze: Noolwekyo looya talina buyinza buwandiika bbaluwa egoba muntu ku ttaka, kubanga tassa mu nkola bisaliddwaawo kkooti, ye akoma ku kuwoza mu kkooti, bw'aguwangula nga kirungi, oba bwe gusinga ow'oludda lwe baba n'eddembe okujulira naye ebiddako looya tabirinaako buvunaanyizibwa.
Minisita w'ebyettaka Judith Nabakooba ng'akwasa omukyala ekyapa kye.
[SECTION] Abeebibanja abagobebwa ku ttaka bayambibwa batya?
Minisita Sam Mayanja ng'annyonnyola ku nsonga z'ettaka. ku kkono ye RDC wa Disitulikiti y'e Wakiso, Justine Mbabazi.
Okuddamu: Ffenna tukimanyi nti Gavumenti eteekateeka etteeka mw'enaaweera abeebibanja obwannannyini obw'enkomeredde, naye mu kiseera kino nga terinnatuuka tulina kukola ki?
Ekyo kye kibuuzo kye tulina okwanukula kubanga abantu bangi banyigirizibwa olw'obuteeyambisa ofiisi za Gavumenti ate nga n'oluusi abakulembeze tebayambye.
Eno y'ensonga lwaki minisitule y'ebyettaka yasazeewo okukolagana nabuli ofiisi ekwatibwako okutaasa abantu, omuli ofiisi ya Kaliisoliiso wa Gavumenti, akakiiko akalwanyisa obuli bw'enguzi mu maka g'Obwapulezidenti, poliisi, bannamateeka okuva mu Uganda Law Society, ebitongole ebirwanyisa obuli bw'enguzi, akakiiko k'ebyettaka, ba RDC.
Njagala okuteekateeka entuula ez'enjawulo mubitundu bya Uganda eby'enjawulo ng'abantu banyigirizibwa ku ttaka omuli Kampala, Kagadi, Mukono, Kayunga, Luweero, Nakasongola, Wakiso
n'awalala yonna nga nzija n'abakugu abamanyi amateeka g'ebyettaka, IGG nga w'ali ne poliisi.
Nga kasita omuntu annyonnyola ensonga ze nga mmukwasa abanaamuyamba ekyo nakyo nga kiggwa.
Omuntungabw'ajja muofiisi ngasirina nnyobinkutte, tugenderawo ne tulaba emivuyo we giva era twagala okumalawo okunyigirizibwa kw'abantu ng'ababanyigiriza bakozesa omukisa ogw'okuba nti bali tebamanyi Ssemateeka ky'agamba oba etteeka ly'ebyettaka kye lirambika.
Twagala abantu bamanye 'process' (emitendera) erina okugobererwa nga tonnagoba banno ku ttaka, enguzi terina kufuuka muziziko, abantu balina obuyinza okugenda eri akulira poliisi ne bagoba afande alya enguzi, bano ba RDC baasindikibwa Pulezidenti baweereze abantu, bwe baba tebakola bye yabatuma Pulezidenti mumutegeeze abagobe.
Ofiisi ya IGG tulina okugikozesa ennyo, era waliwo ffayiro ssatu ezaabakwasiddwa banoonyerezeeko bakwate abantu abanyigiriza abantu, ffayiro emu y'e Nakaseke, endala y'e Mukono n'endala y'e Ntebe era nnaziwaddeko ne DPP banunule abantu bano abanyigirizibwa.
Abeebibanja Gavumenti ebawagira, bwe tuzuula agoba abeebibanja, tujja kugendawo, tukwate oyo amenya Ssemateeka, oba aleese ttulakita zonna tuzikwate tuziteeke ku poliisi ng'ebizibiti, kwe kugamba abantu bona balabe nti mu Uganda mulimu amateeka agalwanirira abeebibanja, kubanga Ssemateeka bw'eba oweekibanja emuwa 'Security of Tenure' ate nga ggwe tokifaako ojja kuvunaanibwa.
Ettaka ky'ekyobugagga eky'ensibo; Ongobye ku kibanja kyange oyagala nzire wa?
Awo oba oddidde ffamire yange yonna n'otutemako emitwe: Kati ka twerwaneko ng'emitwe teginnatemwako.
Nze kasita naagenda nga mbakwata ne mbasiba ne mpeza disitulikiti eziwerako, abalala bajja kwetereeza bokka.
Omuntu agenda atya ku ofiisi y'ebyettaka n'asasula ssente ze n'atakolebwako?
Ezo ze zimu ku nsonga ze tugenda okukolako, era bampadde dda abeebyokwerinda be tugenda okukola nabo naddala mu disitulikiti ezisingamu emivuyo nga baakumpa lipooti kumpi buli lunaku, n'ekirala minisita Judith Nabakooba (minisita ow'ebyettaka) yalangirira essimu eteri ya kusasulira abantu bakube essimu boogere ebibaluma tujja kubikolako.
System yaffe eya Land Information System LIS etaddewo obubaka bwonna obunaayambako abantu okumanya ebintu bwe birina okukolebwa n'emiwendo gya ssente ku buli nsonga y'ettaka.
System eno njagala ekole bulungi, tetukyalina babbulooka mu byettaka era oyo we mmusanga wonna ajja kukwatibwa, kati omuntu ajja okunona ekyapa alina kuba nnannyini ttaka yennyini oba looya asindikiddwa nnannyini ttaka ate nga munnamateeka oyo amanyiddwa mu Uganda Law Society.
[SECTION] Emivuyo gy'ettaka gisinga kusibuka wa?
Okuddamu: Pulezidenti Museveni bwe yatuuka mu buyinza ne banne, mu 1986 baasala entotto okulaba nga batereeza ensonga z'ettaka era bwe baali bakola Ssemateeka, bassaawo obuwaayiro obunaakuumira abantu ku ttaka omuli aka 237 akagamba nti 'ettaka lyonna lya Bannayuganda' era nti obwannannyini ku ttaka buli mu ngeri nnya; Mailo, Free-hold, Lease ne Customary.
Mailo yali teriiwo, yazzibwa buzzibwa kuba Amin yali yagiggyawo.
Kyokkakuya'lease'olw'okubayoyakiseeran'assaakoakawaayiro akagamba nti esobola okwongeze-bwayo oba okufuulibwa Freehold ekiwa omuntu obwannannyini obw'enkomeredde.
Ate ku Customary, ettaka eryo abantu baba baalifuna okusinziira ku buwangwa obw'ómu kitundu ekyo bwe buli era obwannannyini bwalyo buba bwa nkomeredde naye bwóba oyagala okufunirako ekyapa, kiba kirina kuba kya Free-hold.
N'olaba nga byonna byali bya kuyamba bantu okuba n'ettaka.
Naye kye yasangawo ye muntu ow'ekibanja agobaganyizibwa, n'ássaawo akawaayiro mu nnyingo eya 21, n'agamba nti
Bannayuganda bonna benkanankana.
N'agamba nti okutereeza ensonga y'oweekibanja kyetaaga akadde, olwo nga waliwo akabinja k'abantu abamu abeeyita aba 'Buganda Caucus' nga kawakanya nnyo eky'abeebibanja okufuna obwannannyini obw'enkomeredde ku ttaka.
Bwe yagamba nti n'abeebibanja nabo tubawe, nga bo tebakkiriza, kwe kuteesa nti ensonga zaabwe zitunulwemu mu myaka 2 okuva nga Ssemateeka ateekeddwaawo.
Z'énnyingo za Ssemateeka omuli 237/8/9 kati mu 8 n'ágamba nti ekibanja ekyo kiba ku Mailo, Lease ne Freehold kyokka omuntu ali ku kibanja ekyo alina obukuumi.
Mu 9 n'agamba nti mu myaka ebiri, nga Ssemateeka eyo etandise, Palamenti ejja kukola amateeka abiri (2), ng'erisooka liraga enko-lagana wakati w'oweekibanja gwe tuwadde obukuumi n'oweekyapa, naye ng'enkolagana eno ya kiseera buseera.
Kubanga era egamba nti wajja kukolebwawo etteeka eddala eriwa oweekibanja 'Registrable Interest' nga nayo eringa engeri endala ey'okufuna ettaka zifuuke enkola 5 nga kino kyandirese oweekibanja nga naye alina ob-wannannyini obw'enkomeredde.
Ekyaddirira, emyaka ebiri bwe gyayita nga bino tebikoleddwaako, abalwanyisa ekiteeso kya Museveni ne bongeramu amaanyi, ne baddira etteeka eryali lirina okwetengerera nga lisukkuluma ku lya 1928 Amin lye yali yaggyawo.
Lyali ligamba nti oweekibanja olina okuba ne yiika 4 nga kw'okolera, naye lino lye baali balina okuleeta lyali lirina kunyweza bukuumi ate yalina kuba ya kiseera (myaka 2) olwo balyoke bafune ebyapa.
Minisita Sam Mayanja n'abatuuze ku kyalo Kyembogo mu Lwemiyaga.
Minisita Sam Mayanja ng'alambula ettaka erikaayanirwa e Bulega-Mbiru e Katabi.
[SECTION] Nkola ki ennungamu eyitibwamu okugaba ebintu by'obusika omuli n'ettaka?
Okuddamu: Vva mu kulowooza nti ojja kuva emagombe olulume, ebyo tebiriiyo, bw'ofa oba ofudde era oba tokyalina buyinza, kye nva mbakuutira okulaamanga.
Kaakati olwokuba Administrator General emirimu oluusi gimumalawo, oluusi ndaba n'enkaayana zino bazitwala ku Disitulikiti ne ba CAO ne bayambako okubituulamu, asooka n'ababuuza nti waliwo ekiraamo nti yee, waliwo abakuza, nti yee, nti abaana mukkiriza abakuza okubagabanya ebintu bino olwo ye Administrator General atwala obuyinza bwe mu mateeka n'agabanya, nga ssinga wabaawo ekiraamo ky'asinziirako okugaba.
Bwewabangatewalikiraamo, olwo Administrator Generalagaba asinziira mu tteeka lye bayita Succession Act erirung'amya nti Nnamwandu afuna obunene bwe buti, omusika afuna ki n'ebirala.
Ate bwe kiba nti abasika abamu basikira musaayi, olwo omusika ow'engeri eyo n'alyoka akajjala ku banne.
Omuntu ayinza okugamba nti ono omwana wange yasoma era mugagga, ansikire naye nga simuwadde kintu n'ekimu ng'abaana bange abataasoma be balina okufuna ebintu.
Omulala ayinza okugamba nti nnazaala abaana bange 9, naye nga kuliko abawala 7, n'abatunuulira olw'engeri gye babonaabonamu, n'agamba nti abawala be mpadde: Ekirala Minisitule ekoze bingi okumalawo endooliito z'ettaka mu baffamire.
Okusookera ddala okwewala enjawukana zino zonna, nkubiriza abantu abakuze okukola ebiraamo n'okugaba ebintu byabwe nga bakyali balamu.
Kino kiyamba okukendeeza abaana n'abaffamire abatemagana laama, gamba, lino ly'etteeka ekkulu erifuga ebintu by'omufu erya Succession Act.
Omuntu yenna bw'afa mu Uganda, etteeka erya Administrator Generals Act ligamba nti Administrator General y'aba n'obuyinza okugaba ebintu by'omugenzi oba okugaba
ebiwandiiko n'obuyinza obugabanya ebintu by'omugenzi.
Era wano omuntu bw'afa, muba mulina okufuna ebbaluwa eraga nti omuntu afudde eyitibwa Death Certificate okuva mu kitongole kya NIRA.
Olwo ng'akola ebbaluwa gye bayita 'No Objection' nga bagitwala mu kkooti olwo nga kkooti ekola ekirango ekigamba nti gundi ne gundi bakkiriziddwa Administrator General okugabanya abaana ebintu bya mukadde waabwe, akiwakanya jangu mu kkooti mu nnaku 30 n'abawa obuyinza obugabanya.
Kyokka abakuza bwe babulawo, abakyala basukka mu omu, awo wabaawo obuzibuzibu naddala ng'omusajja bonna yabasooka okufa, naye nakyo etteeka likinnyonnyola.
Mu balala mwe muli abaana, n'abalala omugenzi b'abadde alabirira.
Ekiriwo, kiri nti abantu bangi tebakola biraamo, nga n'abalala tebagenda kufuna 'Letters of Administration' olwo ne bassaako omusika nga tebayise mu mitendera gy'amateeka okusoobola okumuwa obuyinza obuyitibwa " Letters of Administration." Kati embeera eri ey'obutakola bintu mu bulambulukufu, mw'osanga omwana asikidde kitaawe, n'agoba nnyina mu maka ge yabonaabonera ng'ali ne bba.
Kale nno kibi nti enkaayana nga zino weeziri zisusse nga nange nzifuna kyenkana buli lunaku era ebiseera ebisinga mbasindika wa Administrator General n'abakolako.
[SECTION] Etteeka lya Busuulu ne nvujjo lyakangavvulanga litya atabiwadde?
Oluvannyuma lw'akakiiko kano okwekenneenya ensonga, ebintu byatereeramu eri oweekibanja.
Nga Owettaka tava eri n'agoba oweekibanja kubanga alemereddwa okusasula Busuulu ne Nvujjo nga bwe kyali emabega.
Baasalawo nti bw'anaabanga tabiwadde, libeerenga bbanja.
Mu kiseera ekyo busuulu yabanga wa nnusu 10, kwe kugamba okugobwa ku ttaka kwali kukomye.
Mu birala era etteeka lyawa abeebibanja okulimangayo ebikolo by'emmwaanyi 8, ne kasooli ekitaaliwo mu kusooka ng'aba Mailo be bawa ebiragiro.
Bwe kyakolebwa kityo omwaka ogwasooka abantu baakola nnyo ne bagaggawala era ekyo kyatum- bula obungi bw'emmwaanyi mu Uganda.
Omwo mwe mwava Coffee Marketing Board n'ebirala.
Okuva mu 1927 okutuuka 1975 tewaali kulwanagana ng'abeekibanja kye baali basigalidde kwe kufuna obwannannyini obw'enkomeredde.
Minisita Mayanja (ku ddyo) ng'ayogera ne ssentebe wa Lira District Land Board awamu n'omubaka Julius Acon Bua okuva mu Disitulikiti y'e Otuke.
[SECTION] Disitulikiti ekkirizibwa okugaba liizi ku ttaka lye yawaako liizi edda?
Okuddamu: Ka nsooke nkunnyonnyole abantu abakwatibwako mu nsonga ya Liizi n'etteeka kye ligamba.
Liizi mu kiseera nga Ssemateeka wa 1995 tannatuuka, yali awo ng'omuntu asasula n'akolerako ebibye, ekiseera bwe kiggwaayo n'avaako oba ne muteesa ne mugyongezaayo.
Kyokka mu Ssemateeka wa 1995, Liizi yafuuka enkola y'ebyettaka entongole ekitegeeza nti erina obusobozi okubeera ey'olubeerera.
Era mu kawaayiro akookutaano n'egamba nti Liizi omuntu gy'afuna nga yava mu Gavumenti, Palamenti yakuko laetteeka erisinziirwamu okufuula Liizi eno ey'obwannannyini obw'enkomeredde (Freehold).
Kaakati amateeka agaliwo, Liizi ey'e Kiryandongo yaweebwa Gavumenti, era abazzeemu okugigaba nabo ba District Land Board, nga Liizi ez'engeri eno minisita y'aziteekako omukono, okuzikkiriza oba okuziyimiriza.
Kyokka Ssemateeka awa obukiiko bw'ebyettaka obwa Disitulikiti buno ebbeetu okukola nga bwetengeredde naye nga bye basalawo birina okukwatagana n'amateeka ga Uganda ag'ettaka, nga teyise mu bumenyi bwa mateeka ate g'egoberedde emitendera gya Liizi gyonna.
Bagoberere ebiragiro ku kugaba Liizi (Guidelines) ebiri mu tteeka ly'ettaka; Bino bigamba nti agaba Liizi ateekwa okugoberera enkola n'obukwakkulizo ebyaliwo mu mateeka gali agaasooka.
Muno mwe muli erya Crown Land, Public Land Act 1962, Public Land Act 1969 n'etteeka ly'ettaka eririwo.
Ono era ategeezebwa nti okuweebwa Liizi tekuli 'Automatic', ekitegeeza nti oli oba abadde asasula oba nga tasasula Ground Rent, okumugoba si kye ky'okuddibwamu.
N'ekirala singa ebeera eweddeko, okugizza obuggya kya tteeka era ssinga kibadde nti atasasula Ground Rent alina kuggyibwako
Liizi ssinga mu Kampala temuli akyalina Liizi.
Naye kye bakola, balinga ng'omuntu agenze okwewolera ku Liizi eno ne bamugamba nti obadde tosasula Ground Rent, sooka omusasule balyoke bakuwe kye weetaaga, nga kiggwa naye si kumugoba.
Naye toyinza kuwa muntu mulala Liizi ku ttaka lye lirimu, mbu kubanga aliriko tawa Ground Rent!
Ekitundu ekya 69 1/B ekyetteeka ly'ettaka wagamba nti boodi y'ettaka eya Disitulikiti terina lukusa kugaba ttaka eririko omuntu omulala.
Dr Mayanja ng'ayogera n'abatuuze b'oku kyalo Kanyogoga e Kyankwanzi.
[SECTION] Buzibu ki obuli mu bakaayanira ettaka okusomba
bakanyama nga babateeka ku ttaka Okuddamu: Ssinga wabaawo obutakkaanya ku ttaka, enjuyi ebbiri ezikaayana ne zitandika okusomba abakuumi ku ttaka lye limu, Gavumenti n'etebaako ky'ekola ekiddako kubeera kulwanagana na kutting'aana.
Awo nno tetuwagira bintu bya kusomba bakanyama ng'obateekawo nti bakuume ettaka.
[SECTION] Ebiragiro bya Pulezidenti ku kukuuma obutonde bw'ensi bikwatibwe bitya era waliwo akakwate kaabyo ku ttaka?
Okuddamu: Ebibira, ennyanja, emigga, entobazzi n'ebirala byonna biri ku ttaka, era Pulezidenti Yoweri Museveni yatukoze bulungi nnyo bwe yayisizza ebiragiro ebikuuma obutonde obwo, bwe tulowooza nti bukulu nnyo eri ebiseera by'eggwanga eby'omu maaso.
Bannayuganda ffenna tuwagire nnyo ekiragiro Pulezidenti Museveni kye yayisizza mwe yalagidde nti ennyumba zonna ezinaasangibwa nga zaazimbibwa mu ntobazzi zimenyebwe.
Bwe kirina okuba kubanga abazimba mu ntobazzi boonoonye ensi.
Kubanga ebiragiro bino ssinga tebigobererwa, mu myaka 20 obutonde bujja kuba busaanyeewo, nga ennyanja n'emigga bikalu, ebibira nga bisaanyeewo, n'entobazzi ezisengejja amazzi nga tewali.
Ebibalo biibino; Mu myaka 22 egiyise, entobazzi zikendedde okuva ku kkirommita 27,575.4 (16%), ne zikka okutuuka ku kkirommita 2,290.9 (8.4%).
Okunoonyereza era kwalaga nti tufiiriddwa ebibira bya kkirommita 17,284.5 (44%) zonna zibuzeewo.
Ekitegeeza nti Uganda buli mwaka efiirwa kkirommita z'ebibira 752, ekitegeeza nti we tunaatuukira mu 2040 wajja kuba wasigaddewo kkirommita 3,700 zokka.
Ekyebuuzibwa ani avunaanyizibwa ku butasaanyaawo bintu bino n'okubikuuma?
Bannaffe aba NEMA bakoze omulimu gwabwe, nga balina ne poliisi ey'enjawulo erina okukwasisa ebiragiro byabwe?
Ssinga tusigala mu mbeera eno, Uganda mu myaka 20 ejja kuba tekyafuna nkuba, nga n'amazzi gakalidde, kyokka nga tugamba nti amazzi bwe bulamu!
Ssemateeka, ka nkulage ky'agamba ku kukuuma obutonde bw'ensi: Ennyingo 237: akawaayiro II, kagamba nti ebibira, entobazzi, ennyanja, emigga, amalundiro g'ebisolo byabugagga obw'ensibo obwa Bannayuganda nga tewali alina kubukwatako.
Naye kaakati ssebo abantu baatandise enkola ey'okweguza ettaka munda mu nnyanja!
Naye weewuunya nti nga tulina amateeka nga gano abantu beekolera ebyapa ne babitunda ku bitundu nga bino semateeka by'alagira nti tebirina kukwatibwako.
Minisita Sam Mayanja ng'awa essuubi ab'e Sembabule abaagobwa ku ttaka.
Minisita Sam Mayanja (wakati) abakozi ba minisitule n'abakungu okuva mu Bbanka y'ensi yonna nga batongoza enkola ya E-Land Service e Wakiso.
Minisita Mayanja ng'ayogera n'omuwandiisi Ow'enkalakalira owa Minisitule y'ebyettaka, Dorcas Okalany.
Minisita w'ebyettaka Hon.
Judith Nabakooba ng'ayanirizibwa abatuuze mu lukiiko lw'ebyettaka.
Ofiisi za minisitule y'ebyettaka nzigule eri abantu bonna abeetaaga okuyambibwa oba abalina okwemulugunya nga basobola okukuba ku nnamba yaffe etali ya kusasulira eya: 0800100004, oba 0767554235(WhatsApp).
Osobola n'okukubira omwogezi wa Minisitule y'ebyettaka Dennis Obbo ku 0772463240 oba okumutuukirira ku email: dennisfo2002@gmail.com.
THE REPUBLIC OF UGANDA KAMPALA: MINISITULE Y'EBYETTAKA, AMAYUMBA N'ENKULAAKULANA Y'EBIBUGA, November, 2024 Plot 13 - 15 Parliament Avenue.
P. O. Box 7096 Kampala.
Toll free: 0800 100004.
Whatsup: +256 767 554 235 Email: mlhud@mlhud.go.ug Website: https://mlhud.go.ug Compiled and Printed by:
@mlhud.go.ug @ministry_lands
