Ennambika y'ekikula kyabantu n'obunannyizibwa bwabwe eri amaka agakolera awamu ku lwobulamu obulungi obwoluberera Ekitabo ky'okuyigiriza
VI AGROFORESTRY Vi Agroforestry kitongole ky'ankulakulana ekiva mu ggwanga lya Sweden, ekirwanyisa obwaavu wamu n'okulongoosa obutonde bw'ensi okuyita mu nnima ey'ekintabuli etabikiriza emiti awamu nebirime ebirara oba ebisolo.
Kino tukikolera wamu n'amaka agalima emmere ku ttaka ettono n'ebitongole bya balimi mu luwananda lw'ennyanja Nalubaale(L. Victoria) mu buvanjuba bwa Afirika.
Omusingi gwa Vi Agroforestry gwa bulimi obw'omutindo n'obulimi bw'emiti- okukuza/ okulima emiti awamu n'ebirime n'ebisolo.
Kyongera ku mmere okufunibwa, okufuna amaanyi agava mu butonde bw'ensi, n'okwongera ku nyingiza ya sente.
Eby'obulimi ebitakosa butonde biretawo okukendeeza ku buzibu obw'andireeteddwa enkyuukakyuuka mu mbeera y'obudde.
Okuva bw'ekyatandikibwawo mu 1983, ekitongole kino kiyambye okusimba emiti egisoba mu bukadde 100 era kyalongoosa obulamu bwa bantu akakadde 1.8.
OKWEJJAKO OBUVUNANYIZIBWA Ekitabo kino ky'afulumizibwa aba Vi Agroforestry nga bayambibwako The Swedish Postcode Lottery (PostkodLotteriet).
Ebiri mu kiwandiiko kino bivunanyizibwako omuwandiisi yekka era tebirambika biroowozo bya PostkodLotteriet mu ngeri yonna.
OLUKUSA MU MATEEKA OLW'OKUKOZESA EKIWANDIIKO KINO Ebiri mu kiwandiiko kino byonnna biri wansi w'amateeka agatangira okukozesa ebiri mu kiwandiiko kino awatali lukusa lwa Vi Agroforestry.
Tekikirizibwa n'akamu kuddamu kukubisa kwona oba kufulumya byonna oba ebimu ku biri mu kiwandiiko kino, okujjako nga Vi Agroforestry ekirizza mu buwandiike okuddamu okufulumya ebiri mu kiwandiiko.
Olukusa olulala lwonna tulwesigalizza.
© Vi Agroforestry.
Akwasaganya omulimu guno: Elizabeth Mwiyeria (Vi Agroforestry).
Ebifaananyi bya: Elijah Njoroge Endabika n'ensengeka bya: Noel Creative Media Ltd.
Olufulumya olusooka Byafuluma nga: 2016 Ekisabika ky'omumaaso: Ekifaananyi - Amaka ga ba Masese, Tanzania.
Ow'ebifaananyi - Linda Andersson
[SECTION] Okwanjula kwe'ekitabo kino
OBUTALI BWENKANYA BW'EMBEERA Z'OBUNTU N'EBYENFUNA wakati wa bakazi n'abasajja buziyiza enkula mu by'enfuna n'ebyobulimi.
Okukakasa nti abakazi n'abasajja batukwibwako kyenkanyi mu byetaagisa mu by'obulimi, mu by'empereza n'emikisa egy'emirimu kireetawo okukubisa mu nfulumya mu by'obulimi, emmere okumala, n'enkulakulana mu by'enfuna n'obulungi bw'amaka n'abantu.
N'olwekyo tekisoboka kugoba bwavu nga tewatekeddwawo nkolagana z'abwenkanya wakati wa bakazi n'abasajja.
Enkola y'Ekikula ky'ebyobuvunanyizibwa bw'omukazi/omusajja kikozesebwa kya musingi nnyo ekitondawo okulaba ekiriwo mu ngeri empya; kisobozesa okulaba kyekubiira w'enkolagana z'obuyinza eziva ku nkolagana y'ekikula ky'ebyobuvunanyizibwa bw'omukazi n'omasajja.
Enkolagana zino zibuusibwabuusibwa okusobola okutondawo enkolagana e'zobwekannya nga nungamu wakati wa bakazi n'abasajja.
Mu by'okuyigiriza mulimu ebikola ebinayamba amakka g'abalimi okutwaala emitendera egyananaddalaokuwakannya obuyinza bw'enkolagana okusobola okulakulana n'okukwata empisa ez'okweyongera mu maaso n'enkolagana wakati wa bakazi n'abasajja, abawala n'abalenzi n'emumaka.
Kitwalira mu emiramwa n'ebikozesebwa ebinabayamba okutegeera ekikula (omukazi/omusajja) n'ebirala ebigenderako nga bakikwasagannya ku nkulakulana n'okubeezawo obulamu bwabwe.
Kikwaasa akikozesa ebikozesebwa ebinareetawo okwekeneenya amaka, okutegeka n'okulaba eby'omumaaso n'okuleetawo okusalawo okwawamu.
Akatabo kano ak'okuyigiriza eby'ekikula ky'ebyobuvunanyizibwa bw'omukazi/ omusajja kakubiddwa aba Vi Agroforestry.
Elizabeth Mwiyeria asiimibwa olw'okukungaanya akatabo kano.
Victoria Nakajumo, Rose Kyundo ne Mathias Masiga ne Theophile Kwiringirimana be bakola ogw'okwongerezako n'okuwanirira era basiimibwa.
Twagala okwebaza Linda Anderson ne Wangu Mutua kulw'omulimu gwabwe ku kiwandiiko kino.
Tusuubira nti ekitabo kinayongera ku bulungi bw'emirimu bwa maka amalimi gasobole okutukiriza "Obutonde obutwetolodde nga bwa luberera obunasobozesa abantu abali mu bwavu okulongoosa embeera y'obulamu bwabwe".
Ekitabo kino kyakolerwa ebibiina by'abalimi ebirina omukago ne Vi awamu n'aba Vi Agroforestry okusobola okukozesbwa n'ekigendererwa eky'okutuuka ku bantu baabwe ku mitendera gy'ekibiina n'amaka.
Ekitabo kino kisomoozaenkolagana z'ekikula ky'ebyobuvunanyizibwa bw'omukazi/omusajja wakati wa bawala n'abalenzi, abakazi n'abasajja okusobola okufukirira endowooza ennungi n'okuleetawo okukolera awamu/ obwenkanya mukusalawo naddala ku mutendera gw'amaka; okusobozesa okulongoosa obulamu obw'enkalakalira awatali kukosa mirembe gy'omumaaso.
Arne Andersson Addukanya emirimu gya Vi Agroforestry, Mu kitundu, wofiisi y'ekitundu, Obugwanjuba bwa Afirika (East Africa)
[SECTION] Ebiri mu kitabo kino
[SECTION] Enkozesa y'ekitabo kino
Ekitabo kino kyakolebwa kukozesebwa abantu abategekebwa mu bibiina okusobola okweyigiriza.
Nga abetabyemu, mwandikoze bino: Okuwulira nga muzibwamu amaanyi okuyigira mu bibiina byamwe Okutegeera omugaso gw'okuyigira mu bibiina Okutekewo emitendera gy'okuyiga
[SUBSECTION] Lwaki njigira mu kibiina?
Enkolagana zeby'ekikula ky;abantu nebyobuvunanyizibwa bw'omukazi/ omusajja ezireetebwawo eby'obuwangwa ze zisinga okuleetawo engeri abakazi n'abasajja gye betaba mu lugendo lw'okulakulana.
N'olwekyo, mu katabo kano, enkola y'okwetabamu kwekuleeta abakazi n'abasajja okwanguyirwa okwetaba mu kubangulwa/mitendera gy'okuteesa.
Okuyigirizibwa mu kibiina kukuwa omukisa okuyiga ebintu ebipya, okugabana omuntu byaba ayiseemu, okwongera ko n'okunyweza okukula kwo ng'omuntu.
Nga abali mu kibiina ekimu, mwe musalawo emirundi gyemwagala okusisinkana, n'okuteesa ku mulamwa gwe mwandiyagadde okuteesako.
Olukungaana ng'abantu batudde mungeri y'enkulungo Buli lwe musisinkana okusoma/okuyigirizibwa, mufuneyo omuntu omu anabalungamya mu kibiina kyamwe era anakakasa nti mwena mwetaba mu kusoma.
Okwetegereza bino w'amanga kijja kuzaamu amaanyi mu kibiina kyamwe: Okuyayana kwa buli sekinoomu okweyongera okuyiga ku mulamwa Okuwangana ekitiibwa mu bantu b'ekibiina kyamwe Okwagala empisa/enono ez'eddembe n'obwenkanya ezikakasa nti waliwo obwenkanya - mu kikula ky'ebyobuvunanyizibwa bw'omukazi n'omusajja, eggwanga, n'eddini
Okuwuliziganya okulungi Okugabana n'okwekenenya buli omu byayisemu Okukasa nti musoma mu bitabo ebiraga amawulire amatuufu ag'ekwasa ku bulamu bwamwe Okwetaba kwa buli muntu mu kuteekateeka n'okusa munkola emirimu egiri mu katabo k'okusoma.
Mikutu ki egy'okuwulizinganya egiri mu kitundu kyamwe?
Mukutu ki gwe musinga okwagala?
[SUBSECTION] Omulimu gwo'omukwasaganya/omusomesa gwe guliwa
Okusomesa oba okukubiriza kitegeeza okwanguyiza abalala.
Mulimu gwa musomesa okukakasa nti okusoma kugenda bulungi era n'okukakasa nti abetabyemu bayigira ku banaabwe.
Omulimu gwe gwa kuyamba ko so si kufuga n'okuwuliriza ebiva mu beetabyemu.
Asobola okuleetawo okukubaganya ebirowoozo okuyita mu: Kuwuliriza awamu n'okubuuza ebibuuzo okusobola okuyamba abetabyemu mu kugaziya ku mulamwa gwabwe Kuddamu ebyo abetabyemu byebaba bayogedde naye mu ngeri endala Okuwa abetabi ki kyebaba badako okukubaganyako ebirowoozo Okufunza byebayogedde - akatiriza ensonga enkulu, ebisaliddwawo n'ensonga ezitanamanyika bulungi Okubeera nga mwangu okutuukirira Nga atereeza obutabanguko - obutakaanya kyabutonde mu kibiina.
Bwe kiba nga obutakaanya bwetolodde ensonga ezirimu ensa, busobola okuba kitundutundu eky'okutabagana mu kibiina.
Naye bwebiba nga bya kwelumangana, ekyo kiba kikyamu era kyandyewaliddwa.
[SUBSECTION] . Ng'omukwasagannya omulungi:
Kakasa nti ekibiina kiri ku mulamwa, omutendera n'okuteesa Kakasa nti waliwo okutegeragana wakati wa betabi n'omukwasaganya Tondawo embeera y'okuyigirizibwa ennungi Wuliriza nnyo era oyogere kitono Sigala nga tewekubira luyi lumu Buli omu muzeemu amaanyi okwetaba n'okwogera biki bye balowooza mu ngeri ey'eddembe Kakasa nti okukubaganya ebirowoozo tekukoma nga obuuza ebibuuzo oba ng'oleetayo ebiteeso ebipya.
Saa ekitiibwa mu ndowooza ez'enjawulo Yogera ng'otegerekeka era abantu batunule mu munnye Funzafunza ensonga enkulu n'ebisaliddwawo oba ensonga ezikaanyiziddwako ng'okusoma kuwedde.
[SUBSECTION] Abantu abakulu bayiga/basoma batya?
Eky'okukola mu kibiina Mu bibiina ebya 3-5 mukubagannye ebirowoozo ku bino wamanga: Okuyiga kutegeeza ki gyoli?
Oyiga otya obulungi - biki ebikuyamba okutegeera ebintu obulungi, enkola, ebikuletera okulowooza ennyo n'okwekeneenya gwe kenyini n'ekikuletera okuteeka munkola kyobeera oyize?
Mikisa ki egy'okuyiga egiri awaka wo/ mu kitundu w'obeera?
Bizibu ki byosanga mu kufuna amawulire ag'etaagisa nga makakafu?
Bikozesebwa ki by'olowooza nti wandyetaaze?
Ng'ekibiina ky'okuyiga, ngeri ki ez'okuyiga zemuzudde era mukozese ezo ezibasingidde.
Nga bwe mukikaanyako ng'ekibiina, mwekeneenye bino wamanga: Mukaanye ku mulamwa gwemwagala okusoma ko Bwemuba mulonda ebiseera by'okuyiga, mujukire nti abakazi n'abasajja baba n'obudde bwa njawulo n'ebiremesa ng'obuvunanyizibwa bw'amaka, obutabeera na budde, ebiro Tunulira obwangu bw'ekifo - si kyabulabe, kyangu okutukibwako abantu abaliko obulemu, nga kitukibwako emikutu gy'entambula egy'olukale n'omuwendo gw'ensimbi ogwetaagisa okutuuka mu kifo ky'okuyigiramu
Mukubaganye ebirowoozo ku bikozesebwa bye munetaaga - munabigya wa?
Ani anavunanyizibwako okuleeta ebikozesebwa bino?
Munetaaga omukwasagannya ava ebweru / omukugu anabayamba ku mulamwa?
Nga buli kuyigirizibwa kuwedde, kyetaagisa buli eyetabyemui okugabana byayize mu lunaku.
Mukabaganye ebirowoozo era mukaanye ku mulamwa gwe munaddako okukubaganyako ebirowoozo, musale wo ebikozesebwa bye munetaaga.
Wegendereze: Okukuuma ebyaama kyamugaso nnyo eri ekibiina - Enson-ga ez'omugaso ezogerwako mu kibiina tezirina kwogerwako wabweru wa kibiina.
[SUBSECTION] Ekikula ky'abantu n'obuvunanyizibwa bw'omukazi/omusajja kye ki?
Omutendera guno wegunaggwerako, ogya kuba osobola oku: Okulaba n'okunyonyola enjawulo wakati w'ekikula ky'obutonde bw'omukazi/ omusajja n'ekikula ky'ebyobuvunanyizibwa bw'omukazi n'omusajja.
Okwawula wakati w'embeera zabakazi n'abasajja 'ez'obutonde' ne 'z'obuntu' Okwawula wakati we mirimu gy'ekikula ky'obutonde bw'omukazi/omusajja n'emirimu gy'ekikula ky'ebyobuvunanyizibwa bw'omukazi/omusajja Okusiima omugaso gw'okukubaganya ebirowoozo n'okuyiga ku kikula ky'ebyobuvunanyizibwa bw'omukazi/omusajja.
Funzafunza eby'okuddamu kwo mu bubokisi wamanga.
Omukwasaganya agya kukungaanya era agatte wamu eby'okuddamu byonna eby'ekibiina mu bu bokisi obulala naye nga bufaanagana.
EMIRIMU GY'EKKULA KY'OBUTONDE BW'OMUKAZI/OMUSAJJA | EKIKULA EKY'EBYOBUVUNANYIZIBWA BW'OMUKAZI/OMUSAJJA
|
|
|
Funzafunza eky'okuddamu kyo mu kabokisi wansi
Ekitundu A. Ekikere ekikazi kye | Ekitundu A. Ekikere ekikazi kye
Eky'okuddamu | Ensonga
| Kiri nti
|
|
|
Ekiitundu B | Ekiitundu B
|
|
|
|
Ekikula ky'obutonde bw'omukazi/omusajja Ekikula ky'obutonde bw'omukazi/omusajja obw'omubiri nebyo ebirabika mubuliwo eby'enjawulo wakati w'ebisajja n'ebikazi.
Enjawulo mu kikula ky'obutonde bw'omukazi/omusajja ekwaata ku mibiri gy'ebitonde ebikazi n'ebisajja.
Bwe butonde obw'omubiri obw'ekikazi oba ekisajja - bwetuzaalibwa era tekikyuuka.
Ekikula ky'ebyobuvunanyizibwa bw'omukazi/musajja Ekikula ky'ebyobuvunanyizibwa bw'omukazi/musajja bukwaata ku buvunanyizibwa omuntu bwabeera nabwo n'enkolagana wakati wa bakazi n'abasajja nga bino biyigibwa buyigibwa ate nga bisobola okukyuusibwa.
Ekikula ky'ebyobuvunanyizibwa bw'omukazi/musajja zibeera mbeera z'obuntu, obuvunaanyizibwa n'emirimu bw'omuntu nga bwekuusa ku kubeera mukazi oba musajja mu kitundu ekyo.
Kino kikwatagana n'engeri gyetulabibwamu abalala n'engeri gyetusuubirwa okubeera/okweyisa ng'abawala/abakazi oba abalenzi/ abasajja olwengeri ekitundu wetubeera wewategekebwamu.
Abantu bazaalibwa nga kitonde kikazi na kitonde kisajja naye nebayiga okubeera abawala n'abalenzi abakula okufuuka abakazi n'abasaajja.
Bayigirizibwa engeri ey'okweyisamu n'embeera entuufu, emirimu gyabwe, n'engeri gyebalina okweyisiza ku balala.
Eneyisa eno enjigirize yereetawo kyebayita okuzuula emirimu gy'ekikula ky'ebyobuvunanyizibwa bw'omukazi/ musajja.
Emirimu egy'enjawulo n'empisa biweebwa abantu nga sikusinziira ku kikulan'obuvunanyizibwa bw'omukazi/musajja kyoka, wabula n'okusinziira ku mugaso gw'ekibiina mw'ogwa, ekibiina mw'ogwa, eggwanga lyosibukamu, eddini, amawanga n'emyaka.
Tetusobola kugamba nti abakazi oba abasajja mu kitundu kyonna basobola okutekebwa mu kabondo akamu olwokuba bafaanagana mu buli kimu.
Enjawulo wakati w'ekikula ky'obutonde ky'omukazi/omusajja n'ekikula ky'ebyobbuvunanyizibwa bw'omukazi/omusajja mubufunze mu kabokisi wamanga
EKIKULA KY'OBUTONDA KY'OMUKAZI/ OMUSAJJA | EKIKULA EKY'EBYOBUVUNANYIZIBWA BW'OMUKAZI/OMUSAJJA
Kitonde Kikazi/kisajja | Muwala/mukazi mukulu/mulenzi/ musajja mukulu
Enjawulo eziri mu kikula kino zisalibwawo bintu bya butonde (nga obutafaali n'obusimo obuleetebwa enkyuukakyuuka y'okuvubuka) | Kino kitekebwawo ekitundu wetubeera - enjawulo mu mirimu gy'ekikula kino ziyigibwa okuyita mu kwekeneenya, okulagirwa, n'okukopa
Eby'enjawulo mu butonde bikwata ku nsi yonna - abakazi n'abasajja balina ebitundu by'omubiri byebimu nga si nsonga oba buwangwa ki, basibuka wa era basangibwa mu kifo ki | Enjawulo ey'ebitundu/enjawulo wakati w'ebyobuwanga. Byandirabika nga ebikontana okusinziira ku by'obuwangwa, ensibuko n'ebitwetolodde.
Kyakuzaalibwamu/butonde Eby'enjawulo ebirabwako ku mibiri nga abakazi n'abasajja okubeera n'ebitundu eby'ekyaama nga byanjawulo Abawala n'abalenzi okumera ebitundu eby'enjawulo mu kuvubuka. Okugeza, abawala bamera amabeere era n'ebagenda mu nsonga z'ekikyaala wabula bo abalenzi bafulumya enkwanso | Biyigirizibwa - emirimu egisuubirwa okukolwa omukazi oba omusajja, enda-ba y'ebintu n'empisa
Kibeera bw'ekityo emirembe n'ennaku/ Tekirikyuuka | Kyanjawulo nnyo era kikyuukakyuuka okusinziira ku by'obuwangwa nga ate era n'emuby'obuwangwa kisinziira ku bitundu gyetuva nebyo eby'enfuna
Omulamwa mubufunze: Nga muli babiri babiri, mugabane ku bintu ebibiri eby'ensonga by'emuyigidde mu ssomo lino 1. 2.
[SUBSECTION] Enzimba y'ekikula ky'ebyobuvunanyizibwa bw'omukazi/ musajja
Ekitundu kino wekinagwerako, ogya kuba osobola: Okutegeeramu engeri ekikula ky'ebyobuvunanyizibwa bw'omukazi/ musajja gye kizimbibwamu Okumanya n'okutegeera engeri ebintu ebitwetolodde gy'ebikozesebwamu okuzimba ekikula ky'ebyobuvunanyizibwa bw'omukazi/musajja n'engeri gyebisobola okukozesebwa okuleetawo enkyuukakyuuka ennungi mu nkolagana z'ekikula ky'ebyobuvunanyizibwa bw'omukazi/musajja Okumannya engeri okuzimbibwa kw'ekikula ky'ebyobuvunanyizibwa bw'omukazi/musajja wekubakosamu ng'abalimi b'emiti.
Mu muko ogusembayo, oyiga nti ekikula ky'ebyobuvunanyizibwa bw'omukazi/musajja kizimbibwa; kizaalibwa engeri abantu gyebalowoozamu so si butonde.
N'olwekyo, kino kireetebwaawo kitya?
Abawala ko n'abalenzi bayiga batya obuvunanyizibwa bwabwe ate era bitongole ki ebivunanyizibwako kukuyigirizibwa kuno?
Okuva omwaana wazaalibwa paka kufa kwe wabeera wo enkola engenderere 'ey'okuzimba' okuyita mu kusomesebwa, okwekeneenya n'okukoperera emikwaano n'abakyala/abawala/n'abasajja/abalenzi abakuze mu myaaka mu ngeri zonna ez'ebyobuwangwa, amasomero n'eddini.
Ebiseera ebisinga, okuyigiriza/okusomesa kw'bakazi/abasajja, abawala/ abalenzi kuba kwawukanira ddala olw'ensonga nti baba bategekebwa emirimu egy'enjawulo n'ebikolwa gy'ebabeera.
Bino wamanga by'ebimu ku bitongole ebirina ky'ebiyamba mu kuzimba ekikula ky'ebyobuvunanyizibwa bw'omukazi/musajja gy'etubeera.
Amaka
Emirimu gy'ekikula ky'ebyobuvunanyizibwa bw'omukazi/musajja
Amaka ke kabondo akasinga obutono gy'etubeera.
Era abazadde bakola kinene nnyo - nga bayigiriza ennono z'abantu gy'ebabeera eri abaana Bino bibeera ebikolwa by'abazadde, ab'oluganda, ab'engaanda ab'enjawulo nga mwotadde n'empisa, ebikolwa, obuwangwa n'engeri gy'osuubirwa okweyisa okusinziira ku nkola eriwo mu kiseera ekyo Abakazi kumpi wona basuubirwa okutuukiriza emirimu gy'ekikula egy'ekuusa ku kukuza abaana, okulabirira ab'omumaka abalala n'okulabirira ennyumba.
Naye ate abasajja bo batunulirwa mu kiti ky'abagabirizi, naddala okukola emirimu egisasulwa n'okufulumya eby'amaguzi.
Eby'okulabirako mulimu bino Okuyayanira omwana ow'obulenzi kubanga batunulirwa nga abayongerayo ekika mu maaso, ate nga bo babererawo ddala mu maka, basigala baddukanya eby'obugagga era bebasinga okwagalibwa okuba abasika Ebikozesebwa ebitekebwa mu baana, okugeza eby'okuzanyisa n'engoye bibeera by'anjawulo.
Eby'okuzanyisa eby'abalenzi biraga amaanyi, obuyinza n'okuyiiya naye ate eby'abawala biraga obugonvu, okwezigula n'okufaayo.
EMIRIMU EGIWEE-BWA ABAWALA/ ABAKAZI | KYEKIKOLA (KU MITENDERA GY'AMAKA N'EGYETUBEERA) | ABALENZI/ ABASAJJA | OKUKOSEBWA (KU MITENDERA GY'AMAKA/ GY'ETUBEERA)
Biki by'etwandikoze mungeri ey'enjawulo ng'abazadde? i. ii. iii. iv.
Abamawulire Abamawulire balina amaanyi mangi ku by'obuwangwa.
Okulaanga n'eby'empuliziganya birina engeri gy'ebirambika enkola z'ekitonde ekikazi n'ekisajja.
Bifuuka ebikozesebwa ebisikiriza abantu okwetaba mu mirimu gy'ekikula.
Naye ate, abamawulire basobola okukozesebwa okuleetawo enkola empya.
Tunulira ekifaananyi wamanga.
Omukazi nga avuga turakita (ekimotoka erima)
Eddiini Ennono z'eddini zirowoozebwa okuba nga tezivoolwa y'ensonga lwaki eddini y'emu ku nkola ez'awaganyala mu by'enjawulo ebiri mu kikula ky'ebyobuvunanyizibwa bw'omukazi/omusajja kubanga ekozesebwa okulaga nti okwawula mu mirimu egisinziira ku kikula.
Okugeza: Abasajja okukulembera ebitongole - nga wadde abasinga okukola babeera bakazi abakiririza mu nsonga y'abasajja okusukuluma era benkanankana n'e Katonda.
Ate mu maddiini agamu, abakazi batunulibwa ng'abatasanira kuba bagenda mu nsonga z'ekikyala era tebakirizibwa kwetaba mu mikolo egitali gimu.
Mu ngeri endala, abakazi tebakirizibwa kubuliira njiri oba kukulembera mu ssaala ekitegeeza nti abasajja bebakirizibwa omutonzi.
Ekifo awakolebwa/ ku mulimu Emirimu gy'abakazi n'abasajja egyedda muby'obuwangwa gye giraga omulimu omukazi oba omusajja gw'anakola.
Okugeza, awatuukirwako mu wofiisi, omuyambi mu ofiisi, atereeza eby'ononese.
Amasomero/ebitongole eby'enjigiriza Ebiseera ebisinga abaana babimalira mu ssomero.
Abasomesa be babeera eky'okulabirako ate bawa abayizi amagezi ku mirimu gy'ebalikola mu maaso.
Ebifaananyi ebibeera mu butabo biraga mirimu ki omukazi oba omusajja gyalina okukola okugeza - omulimi ng'akute enkumbi abeera mukazi, ku tulakita (ekimotoka ekirima) abeera musajja, omulimi asuubulira ku kkubo abeera mukazi, omulimi atwalira eby'amaguzi bye ku motoka mu katale.
Emikwano
Emikolo egikakasa nti omuntu akuze
Mu mikolo egy'obuwangwa egikakasa okukula kw'omuntu mwe muli okuwongebwayo n'obufumbo.
Egisinga ku gino gisa essira ku mirimu/obuvunanyizibwa bw'abakazi n'abasajja.
Nti abawala bo batunulirwa ng'abakyala b'omumaka era bamaama kyoka ng'abalenzi bo batunulirwa ng'abakulembeze, abakola okusalawo era abetaba mu by'obufuzi.
Engero n'ennimi Engero zikikirira obulombolombo n'ennono z'abantu, empisa n'eki ky'ebalowooza ku bakazi, abasajja, abawala ko n'abalenzi.
Engero zikaatiriza era nezikakasa enkolagana z'obuyinza bw'ekikula ky'ebyobuvunanyizibwa bw'omukazi/omusajja.
OLUGERO | LUTEGEEZA KI EKIKUSIKE ERA LULEETA WO NJAWULO KI
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
Eby'okulabirako - Engero: Ethiopia: Omukazi wafuga, emigga kikulukuta gy'ambuka (Kino no kikwata kubusobozi bw'abakazi obwekusifu mumakka wamu n'emubitundu by'ebaberamu; nti bo tewali kisobola kubalema) Zimbabwe: Nti buli mukazi abeera mubalagavu nga'tanayogera Olugero oluva mu Afirika: Nti omukazi abadde yebase kasita azukuka, ensozi zinyegenya Mozambique: Nti towasa nga omukazi akusinga ebigere ebinene (wano ebigere ebinene bitegeeza talanta/obusobozi/ebitone bw'abakazi.
Luno no olugero lulabula abasajja okwewala okuwasa abakazi ababasinza talanta oba abasomako okubasinga)
Omulamwa mu bufunze: Nga muyita mu mukwasaganya/omusomes, mugabaneeko n'abomukibiina ebintu eby'enkizo bibiri by'emuyigidde okuyita mumulamwa guno.
[SUBSECTION] Emirimu gy'ekikula ky'ebyobuvunanyizibwa bw'omukazi/ omusajja n'egy'ekikula ky'obutonde bw'omukazi/omusajja
Omuko guno wegunaggwerako ojja kuba omanyi oba oyize ebintu bino: Enjawulo wakati w'emirimu gy'ekikula ky'obuvunanyizibwa bw'abakazi/ abasajja n'emirimu gy'e kikula ky'obutonde bw'abakazi/abasajja zeziriwa; Emirimu gy'ekikula ky'ebyobuvunanyizibwa bw'abakazi/abasajja gikyuuka gitya era lwaki gukyuka; Emirimu gy'ekikula ky'ebyobuvunanyizibwa bw'abakazi/abasajja bukosa butya oba buyamba butya mu nkulakulana y'amaka gaffe / ebitundu by'etubeeramu n'eggwanga okutwaliza awamu.
Ab'omumakka g'Odhiambo nga balima mu nimiro yaabwe (Ekifaananyi kya Amunga Eschuchi)
ABAKAZI | ABASAJJA
Ey'okulabirako, Okulabirira awaka | B'amaanyi
Okuzaala abaana | Bagabirizi
Bagabirizi | Bakuumi
|
|
|
|
Kati mukyuuse emitwe gy'obusanduuko omuli emirimu egikolebwa nga awali abakazi muteekawo 'Abasajja' ng'ate awali abasajja muwandiikawo 'Abakazi'.
Okugeza
ABAKAZI | ABASAJJA
W'amaanyi - C/N | Alina ebinywa eby'amaanyi - C
Alabirira amaka - C | Aleeta emmere - C
Ayoonsa - N | Taata - N
|
|
|
Emirimu gy'ekikula ky'obutonde bw'omukazi/omusajja Emirimu gy'ekikula ky'obutonde bw'omukazi/omusajja gyegyo gyakola ng'asinziira ku butonde bwe obw'omubiri.
Omulimu gw'ekikula ky'obutonde gukolebwa oyo yekka ow'ekikula ky'obutonde ekyo.
Okugeza: abakazi buli mwezi bagenda munsonga z'ekikyaala, bazaala abaana, bayoonsa ate nga bo abasajja balina (enkwanso) eziwakisa abakazi okusobola okuzaala abaana.
Enkula y'Omubiri ey'abasajja n'abakazi
Emirimu gy'ekikula ky'ebyobuvunanyizibwa bw'omukazi/omusajja Emirimu gy'ekikula ky'ebyobuvunanyizibwa bw'omukazi/omusajja gyegyo egiweebwa abakazi n'abasajja nga kisinziira ku nnono n'obuwangwa.
Bino byebisalawo kiki ekisaanira okukolebwa abakazi n'abasajja gyebabeera, obuvunanyizibwa bwabwe gyebabeera n'engeri emirimu gyegigabanibwamu.
Okusinziira ku buwangwa obwenjawulo emirimu gino gyawukanira ddala era gituuka n'egikyuukakyuuka.
Gikyuuka okusinziira ku bibinja by'abantu ababeera awamu eby'enjawulo nga bigabana obuwangwa bwebumu.
Ekibiina omuntu mwagwa, eddini, eggwanga, embeera z'ebyenfuna n'emyaaka biretera emirimu gy'ekikula k'yobuvunanyizibwa bw'abakazi/ abasajja okukyuuka.
Ebiseera ebisinga, emirimu gy'ekikula k'yobuvunanyizibwa bw'abakazi/ abasajja kisinziira kwebyo abantu bye balowooza nti abakazi n'abasajja balina okukola, so si ku kikula ky'obutonde oba omubiri.
Emirimu gy'ekikula k'yobuvunanyizibwa bw'abakazi/abasajja gifuuka egy'obulabe singa ebitundu byetubeeramu bikuliriza nnyo emirimu gy'ekikula k'yobuvunanyizibwa bw'abakazi/abasajja ekimu okusinga ekirala.
Kino no kireetawo obutali bwenkannya eri ani akola okusalawo oba n'okkumibwa emigannyulo ejivudde mu nkulakulana.
Emirimu gy'ekikula k'yobuvunanyizibwa bw'abakazi/abasajja
OMULIMU | ANI AGUKOLA | LWAKI OYO YAGUKOLA
Okugeza, okukabala enimiro | Bombi | Bebakozi abaliwo mu kaseera ako
Ensigo/ Okusiga ensigo | Mwaami /Omusajja | Ye yayigirizibwa / y'alina sente
Okwetaba mu kuyigirizibwa | Omwaami | Y'aliwo, ye nannyini ttaka
Okusimba emiti | |
Okufukirira | |
Biki eby'enjawulo gwe by'osobola okukola mu maka go? 1.
2.
3.
Emirimu gy'ekikukla ky'ebyobuvunannyizibwa bw'omukazi/omusajja gikyuuka gitya?
Emirimu gy'ekikukla ky'ebyobuvunannyizibwa bw'omukazi/omusajja n'enkolagana bisobolera ddala okukyuuka n'okuzibuwalirizibwa.
Ebintu ebivaako enkyuukakyuuka mu mirimu gy'ekikula ky'ebyobuvunannyizibwa bw'omukazi/omusajja mulimu bino: Okuffa/endwadde Okuffa kw'omukyaala oba omwami nga nolwekyo asigaddewo alina okukola emirimu affudde gy'abadde akola - amaka agakulirwa omukazi/omusajja.
Okugeza omukyaala agya kugabirira era afuuke omukuumi oba omusajja akuza abaana, alongoosa era afuumba.
Omulimu guleeta sente: Okugeza, mu bifo ebimu kive nnyo okusanga omusajja mu fumbiro, naye ate amawoteeri agasinga gayaayanira nnyo okukozesa abafumbi abasajja Okusoma n'okutambula mu bifo ne mubantu ab'enjawulo: Wano abantu bakyuusa engeri gy'ebatunuliramu ebintu era n'ebasalawo okukola emirimu gy'ebatandikoze okusinziira ku kikula kyabwe eky'obutonde bw'omukazi/omusajja.
Okugeza, okuva edda abakazi be bakolanga emirimu gy'awofiisi awasokerwa abantu, egy'abawandiisi n'ebakiyambi mu zi wofiisi naye ate ennaku zino abasajja nabo gino emirimu bagikola - obwenkanya mu kufuna emirimu.
Eddini: Wano wo eddiini abafumbo ebalaba nga ab'enkanankana era n'ebazaamu amaanyi okuyambagana nga akabonero ak'omukwano ogw'enkalakalira n'okwekumira buli omu eri munne.
Amateeka: Gano gaba mateeka agalungamya nga gatunulira engeri ebitongole gy'ebisengekebwamu era nga gatunulira eby'o eby'ennono ebireeta obutali bwenkanya.
Ebigwa tebiraze okugeza entalo oba ekyeeya: Wano abakazi bafuuka abagabirizi, abakuumi bamaka oba abasajja bo n'ebakola ogw'okukuza abaana
Omulamwa mu bufunze Mu bubiina bw'ababiri, mugabane ebintu eby'ensonga bibiri by'emuyigidde mu mulamwa guno.
Era musse esira ku mulimu/kintu kimu ky'emugenda okukola nga kigenda kugasa amaka gamwe bulijjo kye mubadde temukola.
[SUBSECTION] Enkwatagana z'ekikula ky'ebyobuvunanyizibwa bw'omukazi/ omusajja
Omuko guno wegunagwerako, ogya kuba nga: Wetegereza engeri abakazi n'abasajja gy'ebakwataganamu mu kyaama n'emulujudde.
Olina ebikozesebwa okwekenennya enkolagana zino n'ebiki byezikola mu kwetaba kw'abakazi n'abasajja mu by'enkulakulana.
Mu lukiiko/kuyigirizibwa, abasajja batudde mu maaso ate bo abakazi batudde mabega nga n'ebbanga eribawula ddene
Enkwatagana z'e kikula ky'ebyobuvunanyizibwa bireetebwawo ebisuubirwa mu bantu eby'ennono, gy'ebabeera n'eby'obufuzi.
Enkolagana zino zibeera wo mumaka (mu kyaama) era n'egyetubeera n'egy'etukolera (mu lujudde).
Era zezimu ezigabanya obuyinza wakati w'abakazi n'abasajja mu bifo eby'ekyaama wamu n'emulujudde.
Enkolagana ez'obuyinza zikola kinene mu ngeri obuggaga gy'ebugabanibwamu, nti era ani afuga eby'obuggaga.
Okugeza
ENKOLAGANA | EBIREETEBWA ENKOLAGANA | KI KY'EMWANDYETAAZE OKUKYUUSA OKUKOLA KU KINO
Okwetaba munkungaana z'okuyigirizibwa - abasajja (be banannyini ttaka) | |
Abakazi batuula munkungaana zezimu n'abasajja, kyoka nga tebateesa - abakazi tebalina kwogera oba okwesimba ku basajja | |
Omulamwa mu bufunze: Mu bubiina bw'ababiri, mugabane ebintu eby'enkizo bibiri by'emuyize mu ssomo lino.
[SUBSECTION] Okutegeera omwenkanonkano ogw'ekikula ky'ebyobuvunanyizibwa bw'omukazi/omusajja n'Obwenkanya bw'ekikula ky'ebyobuvunanyizibwa bw'omukazi/omusajja
Omusomo guno wegunagweera, onoba oyize bino wamanga: Okutegeera omwenkanonkano ogw'ekikula ky'ebyobuvunanyizibwa bw'omukazi/omusajja Okutegeera obwenkanya obw'ekikula ky'ebyobuvunanyizibwa bw'omukazi/omusajja Otegedde enkwatagana wakati w'omwenkanonkano gw'ekikula ky'ebyobuvunanyizibwa, n'obwenkanya bw'ekikula ky'obutonde Ogya kuba osiimye enkwatagana wakati w' obwenkanya obw'ekikula ky'ebyobuvunanyizibwa bw'omukazi/omusajja n'enkulakulana.
[SUBSECTION] Omwenkanonkano ogw'ekikula ky'ebyobuvunanyizibwa bw'omukazi/omusajja
Omwenkanonkano ogw'ekikula ky'ebyobuvunanyizibwa bw'omukazi/ omusajja kwekulaga obwenkanya wakati wa bakazi n'abasajja, abawala n'abalenzi mukugabana ebyobuggaga, emikisa n'emiganyulo ng'embeera eriwo okusobola okuleetawo obwenkanya.
Okusobola okukakasa nti waliwo obwenkanya, Omwenkanonkano ogw'ekikula ky'ebyobuvunanyizibwa bw'omukazi/omusajja guteekawo empenda okuliyirira ebyasoba edda nga biremesa ekibiina ekimu okukolera mumbeera ez'enkanankana n'ezabalala.
Obutali bwenkanya obw'ekikula ky'ebyobuvunanyizibwa bw'omukazi/omusajja
Omwenkanonkano ogw'ekikula ky'ebyobuvunanyizibwa bw'omukazi/omusajja
ENSONGA Y'EKIKULA KY'EBYOBUVUNANYIZIBWA BW'OMUKAZI/OMUSAJJA | OKUKOSA MU NKULAKULANA | EBY'OKULABIRAKO EBY'EBIKOLWA EBITEREEZA/EMPENDA EZ'OKUNYIRIRIRWA
Okugeza, obwanannyini ttaka | Enfulumya y'ebyobulimi | Amateeka -
bwa basajja mu maka | ebeera wansi nnyo, | obwanannyini bw'ettaka
| okwewola sente kiba | bubeere bwawamu
| kizibu kubanga tewali |
| musingo |
obukulembeze bwabeeranga | Abakazi batono nnyo | Okusobozesa abakazi
bw'abasajja | abetaba mub'yobufuzi ku | okwesimbawo ku bifo
| mitendera gy'ebitundu | by'obufuzi, okuyigirizibwa
| mwe babeera | kw'abakazi, n'okwetaba
| n'emuggwanga lyonna; | kw'abasajja mu mboozi
| ebizibu n'ebiruubirirwa | z'abakazi n'obufuzi
| mu nkulakulana |
| y'amateeka, ebikwata |
| ku bakazi tebyogerwako |
| nnyo |
[SUBSECTION] Obwenkanya bw'ekikula ky'ebyobuvunanyizibwa
Obwenkanya bw'ekikula ky'ebyobuvunannyizibwa bw'omukazi/omusajja kitegeeza nti abakazi n'abawala n'abasajja n'abalenzi balina embeera zezimu okubasobozesa okutuukiriza eddembe lyabwe ery'obwange n'omugaso gwabwe mu nsonga z'eggwanga, ebyenfuna, enkulakulana y'embeera z'obuntu n'ebyobuwangwa ate n'okubifunamu mu bwenkanyi.
Eno si nsonga y'abakazi wabula y'abitundu gyetubeera.
Obusobozi bw'abakazi buyinza okulemesebwa omuggugu gw'emirimu emingi gy'ebakola awatali kubongera ku budde oba kwongezebwa amaanyi okusobola okukozesa emikisa gyabwe.
Obuggaga n'emiganyulo gyabwo wamu n'okubufuga buweebwa ekikula ky'ebyobuvunanyizibwa bw'omukazi/omusajja ekikyamu mu ngeri erabikako.
Okugeza, mu bitundu ebimu abakazi tebalina bwanannyini ku ttaka, ate n'okulirimirako emmere kiri eri w'alugaanda omusajja oba omwaami.
Obwenkanya bw'ekikula ky'ebyobuvunanyizibwa bw'omukazi/omusajja kitegeeza okuwa emikisa gyegimu
Omwenkanonkano gw'ekikula ky'ebyobuvunannyizibwa bw'omukazi/omusajja ddaala erituusa ku bwenkanya bw'ekikula ky'ebyobuvunanyizibwa bw'omukazi/omusajja.
Omulamwa mu bufunze: Okuyita mu mukwasaganya, gabana n'abekibiina ku nsonga emu ey'omugaso gy'oyize mu ssomo lino.
[SUBSECTION] Emirimu gy'emirundi essatu egy'abakazi n'abasajja gy'etubeera
Omusomo guno wegunagweera, on'oba: Oyize emirimu gyonna essatu egy'abakazi n'abasajja Ng'osiimye omulimu gw'abakazi n'abasajja ku mitendera gy'amaka, gy'etubeera n'eggwanga okutwaliza awamu.
Okufumitiriza ku ngeri emirimu gino gyegikosamu oba gyegiyamba abakazi n'abasajja okwetaba mu mirimu egy'enkulakulana.
[SUBSECTION] Emirumu gy'awaka
Okuyita mu mukwasaganya, gabana ku biki byolaba mu kifaananyi.
Emirimu gy'awaka gyegimu n'egy'omunyumba.
Kitwaliramu emirimu gyonna egikolebwa awaka nga sigyakusasulirwa sente.
Muberamu emirimu egyetaagibwa okudukanya amaka, gamba nga okulabirira abaana, okufumba emmere, okukima amazzi n'okutyaaba enku wamu n'ebyobulamu.
Wadde nga emirimu gino gyetagisibwa okubeezawo obulamu, gitera okunyomebwa/ tegitunulirwa nga mirimu.
Era abakazi n'abaana bebatera okugikola.
[SUBSECTION] Emirimu egizaala/egiyingiza
Emirimu egizaala mwe muli ebintu byonna ebikolebwa oluvanyuma n'ebiyingiza sente.
Muno mwe muli okulima emmere n'empereza ebiriibwa/ ebikozesebwa n'okutundibwa/okugulibwa (obulimi, okuvuba, okukozesa abakozi, wamu n'okwekozesa).
Wano abakazi n'abasajja bombi basobola okwenyigira mu mirimu egizaala/egiyingiza.
Emirimu n'obuvunanyizibwa byo byawukana okusinziira ku ngeri emirimu gy'ekikula ky'obuvunanyizibwa bw'omukazi/omusajja gy'egigabanyizibwamu.
Emirundi egisinga emirimu egikolebwa abakazi tegitwalibwa ng'egyamakulu ng'egyabasajja bwegitwalibwa.
Ate mu byaalo eby'omunda ne mu bantu abaavu, emirimu gino gitera okuba nga gimennya, gyetaaga amaanyi mangi n'obudde bungi.
[SUBSECTION] Omulimu gw'ebitundu gy'etubeera
Omulimu gw'ebitundu gy'etubeera gwamugaso nnyo eri enkulakulana y'ekitundu gy'obeera n'ekibiina.
Muno mubeera mu okwetaba munkungaana, emirimu gy'enkulakulana y'ebitundu mwetubeera n'emirimu egyekuusa ku by'obufuzi.
Abantu ssekinoomu webatyo webaweebwa ekitiibwa abantu baabwe okuyita mu mirimu gino.
Naye ate mu maka agasinga n'emubifo gyetubeera abakazi tebalina budde kwetaba mumirimu gino kubanga babeera bakola mirimu gy'awaka; emirimu gy'ekikula ky'obuvunanyizibwa bw'omukazi/ omusajja gyandiba nga giremesa okwetaba kwabwe.
Kino kiretawo abakazi okutwalibwa nga abawansi mu bifo gyetubeera.
Ate oluusi kyandiba nga engeri abakazi gyebetaba mu mirimu yeretera okuyisibwamu amaaso.
OMULIMU | ANI-KIKULA KI EKY'OBUTONDE | WA(EKIFO) | DDI? (OBUDDE) | EMIRUNDI EMEKA | OTYA | LWAKI
Emirimu gy'awaka (Okulabirira abaana, okufumba emmere, amazzi, eby'obulamu, okugenda mu katale) | Emirimu gy'awaka (Okulabirira abaana, okufumba emmere, amazzi, eby'obulamu, okugenda mu katale) | Emirimu gy'awaka (Okulabirira abaana, okufumba emmere, amazzi, eby'obulamu, okugenda mu katale) | Emirimu gy'awaka (Okulabirira abaana, okufumba emmere, amazzi, eby'obulamu, okugenda mu katale) | Emirimu gy'awaka (Okulabirira abaana, okufumba emmere, amazzi, eby'obulamu, okugenda mu katale) | Emirimu gy'awaka (Okulabirira abaana, okufumba emmere, amazzi, eby'obulamu, okugenda mu katale) | Emirimu gy'awaka (Okulabirira abaana, okufumba emmere, amazzi, eby'obulamu, okugenda mu katale)
Emirimu egizaala sente (okulabirira ebisolo, obulimi, okuweebwa omulimu,okukola sente) | Emirimu egizaala sente (okulabirira ebisolo, obulimi, okuweebwa omulimu,okukola sente) | Emirimu egizaala sente (okulabirira ebisolo, obulimi, okuweebwa omulimu,okukola sente) | Emirimu egizaala sente (okulabirira ebisolo, obulimi, okuweebwa omulimu,okukola sente) | Emirimu egizaala sente (okulabirira ebisolo, obulimi, okuweebwa omulimu,okukola sente) | Emirimu egizaala sente (okulabirira ebisolo, obulimi, okuweebwa omulimu,okukola sente) | Emirimu egizaala sente (okulabirira ebisolo, obulimi, okuweebwa omulimu,okukola sente)
Emirimu gy'omubitundu mwetubeera (Eby'obufuzi, enkungaana, obukuumi) | Emirimu gy'omubitundu mwetubeera (Eby'obufuzi, enkungaana, obukuumi) | Emirimu gy'omubitundu mwetubeera (Eby'obufuzi, enkungaana, obukuumi) | Emirimu gy'omubitundu mwetubeera (Eby'obufuzi, enkungaana, obukuumi) | Emirimu gy'omubitundu mwetubeera (Eby'obufuzi, enkungaana, obukuumi) | Emirimu gy'omubitundu mwetubeera (Eby'obufuzi, enkungaana, obukuumi) | Emirimu gy'omubitundu mwetubeera (Eby'obufuzi, enkungaana, obukuumi)
Omulamwa mu bufunze: Okutegeera omwenkanonkano ogw'ekikula ky'ebyobuvunanyizibwa bw'omukazi/omusajja n'Obwenkanya bw'ekikula ky'ebyobuvunanyizibwa bw'omukazi/omusajja.
[SUBSECTION] Okwekeneenya ekikula ky'ebobuvunanyizibwa bw'omukazi/ omusajja
Essomo lino bwerinagwerako, ogyakuba: Ng'oyanjuddwa eri okwekeneenya kw' ekikula ky'obuvunaanyizibwa bw'omukazi/omusajja nga kikozesebwa olw'enkulakulana.
Nga otabaganye n'abantu era ng'ofunye ebikozesebwa ebinakuyamba.
Fenna tuba n'ebyetaago, ebisomooza n'emikisa nga byebimu
Okuyita mu kifaananyi, ebimu ku byetuyiga mulimu: Abantu gyetubeera balina obusobozi n'emikisa byanjawulo era balemesebwa mungeri zanjawulo ekisobola okuyamba oba okulemesa okwetaba kwabwe mu nkulakulana.
Eby'enjawulo bino byandiba nga biva ku kikula by'obuvunanyizibwa bw'omukazi/omusajja, eggwanga, eddini, obulemu n'emyaaka eby'enjawulo.
Okukaka ebitundu mwetuva okukola ebintu byebimu tekiraga bwenkanya.
Okulakulana kwonna, kwetaagisa okutegeera ebibiina eby'enjawulo engeri gy'ebinakosebwamu/gy'ebinayambibwamu okusinziira ku byetaago, obusobozi n'ebiremesa
[SUBSECTION] Okwekeneenya ekikula ky'ebyobuvunanyizibwa bw'omukazi/omusajja
Okwekebejja ekikula ky'ebyobuvunanyizibwa bw'omukazi/omusajja kw'ekuzuula wamu n'okwekeneenya emirimu n'ebyetaago eby'abakazi n'abasajja eby'enjawulo okusobola okutegeera wa buli omu wasimbiddwa, ani akola ki, ani alina obusobozi okufuna obuggaga n'emikisa, ani afuna mu mu buggaga n'emikisa, ani yetaaga obuggaga n'emikisa era mbeera ki eziremesa okwetaba n'okuganyulwa kwa bakazi n'abasajja mubwenkanyi.
Okwekeneenya ekikula ky'obuvunanyizibwa kituyamba okulaba enjawulo wakati w'ebikula by'obuvunanyizibwa bw'omukazi/omusajja.
Era kutuyamba okutegeera enjawulo mu busobozi bw'abakazi n'abasajja nga betaba, babako kyebakola era n'okuganyulwa mu buggaga okukulakulana n'emitendera.
Mu kitundu ekiddako, ogenda kwanjulwa eri ebikola ebinakuyamba okumanya enkolagana eziriwo wakati wa bakazi n'abasajja, okuzuula wa obutali bwenkanya webuli, n'okutegeera ensibuko y'obutakaanya mu bitundu gy'etubeera musobole okukubaganya ebirowoozo ku kiki ekisobola okukolebwa okuleetawo obwenkanya mukwetaba kw'abakazi n'abasajja mukukulakulanya amaka gamwe n'ebitundu gyemuva.
Essaawa 24 /ennaku z'omwezi Ekikola ky'essaawa 24 kisobola okujjuzibwamu abafuumbo ababiri, nga bava mu maka gegamu oba ebibiina.
BAKAZI/BAWALA | BAKAZI/BAWALA | BASAJJA/BALENZI | BASAJJA/BALENZI
Obudde | Omulimu | Obudde | Omulimu
XXX | Kuzukuka | XXX | Kuzukuka
XXX | Kwebaka | XXX | Kwebaka
Eky'okulabirako essawa 24 mu nnaku z'omwezi1
Enambika y'emilimu gy'ekikula ky'obuvunanyizibwa bw'omukazi/omusajja Mu kasanduuko wamanga, wandiika ebikolebwa byonna mu nkola z'okukwasaganya ettaka ly'eby'obulimi obuberera (SALM) - okuviira ddala ebikola byonna webugulibwa okutuusa mu kutunda ebirime. (Muno nga mwemuli n'emirimu gy'awaka nga okukima amazzi n'okutyaaba enku, okulabirira abalwadde n'abakadde).
OMULIMU | OBUDDE (MU SSAWA OBA ENNAKU) | ABASAJJA | ABAKAZI | ABALENZI | ABAWALA
Obusobozi bw'okufuna n'okudukanya obuggaga Abakazi n'abasajja tebalina busobozi bwebumu obw'okufuna obuggaga n'obw'okudukanya ebireeta sente oba emiganyulo gyabyo.
Obusobozi bw'okufuna n'okudukanya obuggaga kuzuula obuggaga obukozesebwa okudukanya emirimu emirambike, n'okusobola okubifuna n'okubiddukannya nga kisinziira ku kikula ky'obuvunanyizibwa bw'omukazi/ omusajja.
OBUGGAGA | ANI NANNYINI BUGGAGA | BUKOZESEB-WA BUTYA | ANI A SALAWO ENKOZESA YABWO | SENTE EZIVA MU MIRIMU ZIKOZESEB-WA ZITYA | ANI ASALAWO EKIKOLEBWA MUNSENTE EZIVUDDE MU MIRIMU
[SUBSECTION] EBIBUUZO EBIRUNGAMYA
Ku by'okubaganya ebirowoozo ku busobozi bw'okufuna n'okudukanya obuggaga Ani nannyini buggaga ki?
Abakazi basobola okubeera ba nannyini ttaka, ennyumba oba ebikozesebwa ebirala byonna?
Kino kikirizibwa mu maka gaabwe/ basobola okubitunda?
Ani asalawo ebimera ki/emiti egy'okusimbibwa?
Ani nannyini bisolo?
Abakazi n'abasajja babeera ba nannyini ba bisolo kika ki?
Abakazi n'abasajja babeera na bikola ki eby'okulima, okukungula, okufulumya n'okutambuza?
Abakazi n'abasajja bafuna okumanya n'ebyuuma ebikola emirumu?
Kino kikwatagana kitya n'omwenkankanonkano gw'ekikula ky'obuvunanyizibwa bw'omukazi/omusajja n'obwenkanya bw'ekikula ky'obuvunanyizibwa bw'omukazi/omusajja?
Wandiika ebintu bitaano ekibiina kyo (kumutendera gw'ekibiina n'ogwa ssekinoomu) ky'emusobola okutandika okukola okusobola okumalawo obutali bwenkanya eri okufuna n'okufuga obugagga okuleetawo obwenkanya mu kwetaba kw'abakzi n'abasajja mu nnima y'emiti n'okwekulakulannya okulala kwonna. i. ii. iii. iv. v.
Enkola y'okusalawo
EKIKOLWA KY'OKUSALAWO | ABASAJJA BETABA BATYA | ABAKAZI BETABA BATYA
Omulamwa mubufunze Wandiika eby'omugaso bitaano byoyize mu mulamwa guno.
[SUBSECTION] Ebikola ebisobola okukozesebwa okutumbula obwenkanya bw'ekikula ky'obuvunanyizibwa kw'omukazi/ omusajja ku mutendera gw'Amaka
Essomo lino werinagweerako ogya kuba: Ng'oyanjuddwa eri ebikola ku lw'okwekeneenya ekikula ky'obuvunanyizibwa bw'omukazi/omusajja ku mutendera gwa maka Obeeko n'ekyokolawo okusobola okukola ku nsonga y'ekikula ky'obuvunaanyizibwa bw'omukazi/omusajja ku mutendera gwa maka Osomozeddwa okuyamba abo ab'omukitundu gyobeera n'ebyo byoyize okuyita mu miramwa egy'enjawulo mu katabo akayigiriza kano.
Ebikola bino wamanga birowoolezebwa okubako kyebikola ku mutendera gwa maka.
Byo bitunulira kukolera mu maka, nga bikwata ku mwaami n'omukyaala n'abomumaka abalala nga biyita mwebyo ebireetawo enkyuukakyuuka mu kikula k'yobuvunanyizibwa bw'omukazi/omusajja.
Enkozesa y'ebikola bino ereetawo emirembe mu maka, ekireetawo emmere okubaawo buli kaseera, n'okubeezawo obulamu obulungi, ebitwetolodde ebirungi awamu n'ebyenkolagana n'obulamu obulungi.
Kino era kiyamba mu kukendeeza okulwaana mu maka wamu n'okukendeeza ku bireeta n'ebireetebwa akawuka ka mukenennya.
Ebikola bino ebirwanisa obutali bwenkanya si bya kukangakanga oba okwegobako basajja.
Okuyita ab'omumaka bonna mu nkungaana, kireetera abasajja okwogerezeganyamu n'abakazi ku nsonga z'ekikula kye byobuvunanyizibwa bw'omukazi/omusajja era nekibaletera okuyambako bakyaala baabwe, ab'engaanda zaabwe abakazi wamu n'abakazi mu bitundu gyebabeera.
Enkola zino ziyamba okuleetawo enkola z'ekikula ky'ebyobuvunanyizibwa bw'omukazi/omusajja empya mu maka nga ziyita mu mpenda ezigenderako, zitunulira birooto ebyawamu, n'okuteekateeka n'okufunamu okuva mu kwetaba.
[SUBSECTION] Ekikola 1: omuti gw'obwenkanya bw'ekikula kye by'obuvunanyizibwa bw'omukazi/omusajja
Mugenda kukuba ekifaananyi ky'omuti gw'obwenkanya bw'ekikula kye by'obuvunanyizibwa bw'omukazi/omusajja ku lupapula olugazi olw'ekitabo.
Kuba ekifaananyi ky'omuti nga emirandira giri kulupapula lulala nga n'amatabi gali ku lupapula lulala.
Tandika okuba ekifaananyi ng'osooka kukozesa kkalaamu ate oluvanyuma okozese langi.
Tewerabira okuteekako ennaku z'omwezi.
[SUBSECTION] Eddaala 1: Ekikolo: Ani ali mu maka?
Koloboza obusaze bubiri okukikirira ekikolo mumakati g'olupapula.
Kati teeka obubonero obukikirira buli muntu ali mumaka kumpi n'obusaze.
Abakazi abakola (nga mwotadde n'ebakazi bajja ababeera mumaka gegamu) bateeke ku kasaze ku kkono mu langi yemu (okugeza kiragala), ate bo abasajja abakola basiige langi ey'enjawulo (okugeza bululu), ate ab'engaanda abalala bateeke wakati okusinziira ku ludda okuli ab'ekikula kyabwe ky'obutonde bw'omukazi/omusajja era mu langi eyaabwe.
Ani ali mu maka?
[SUBSECTION] Eddaala 2: emirandira: Ani akola mulimu ki?
Kuba ekifaananyi ky'emirandira ebiri egy'abakazi n'emirandira ebiri egy'abasajja ku ludda buli omu gy'agwa n'emu langi ye.
Omulandira ogw'omumakati gwa mirimu gyabonna naye nga akasaze kali mu langi y'abakazi/abasajja.
Ku buli mulandira ogw'ebweeru tekako ebikolebwa ekikula ekyo eky'obutonde bw'omukazi/omusajja kyoka.
Kuba enkulungo mu langi enzirugavu okwetoloola emirimu egitwaala obudde obungi nga gye wandiyagadde okugikyuusa.
Kuba enkulungo okwetoloola emirimu egireeta sente ennyingi ne langi ya bululu, langi eya bululu ekutte nnyo kitegeeza ogwo omulimu guyingiza sente nnyingi era wandiyagadde kisigale bwekityo.
Ku mulandira oguli munda teekako emirimu nga gikolwa ab'ekikula ky'obutonde kimu mu maka okugeza emirimu gy'ewaka nga ogeberera enkola y'okuba enkulungo yemu.
Kumulandira ogwawakati teekako emirimu egikolebwa abakazi n'abasajja, nga oteekako akabonero ku ludda olwo okulaga ekikula ky'obutonde bw'omuakazi/omusajja ki ekisinga okukola.
Era ng'okozesa sayizi n'enkulungo.
Ani akola ki?
[SUBSECTION] Eddaala 3: Amatabi: Ani afuna ekibala ki?
Kuba ekifaananyi ky'amatabi anna nga gakwatagana na buli mulandira, abakazi, abasajja n'ekikolo nga kiraga sente ezisasanyizibwa kubomumaka..
Ku buli tabi eriri ku mabali, kuba ebifaananyi by'obubonero obulaga ensasanya ya ssekinoomu eri buli kikula ky'obutonde bw'omukazi/ omusajja.
Ensasanya esinga obunene gyetolooze enkulungo ya langi enzirugavu nga nkwafu nnyo nga era wandiyagadde ekyo okukikyuusa.
Sente ezisasanyizibwa ku byomunju nga zireetebwa muntu omu zibeere ku tabi ery'omunda ku buli ludda.
Ensasanya ez'amaanyi zetolooze enkulungo enzirungavu, nga enkwafu ennyo yeraga asinga okusasannya nga wandiyagadde kikyuusibwe.
Teeka obubonero obufanagana obwetoloodwa enkulungo oensasannya eyawamu kutabi er'yawakati wagulu - teeka obubonera ku ludda lwe'ekikula ky'obutonde bw'omukazi/omusajja ekisinga okusasanya.
Teeka enkulungo y'abululu kubisiinga okusasanyizibwako sente n'ekintu kye wandiyagadde okusigaza.
Ani afuna ekibala era kibala ki?
[SUBSECTION] Eddaala 4: kiki ekivuga omuti?
Ku ludda olutuufu teeka obubonero obutuufu ku: Eby'obugagga n'obwanannyini bw'abakazi n'abasajja - okugeza nannyini ttaka yani?
Nannyini bisolo yani?
Ennyumba yani.
Emiti egiwangaala gyaani, ani nannyini miti egitawangaala.
Okusalawo okukolebwa abakazi n'abasajja: Okusalawo ki okukolebwa abakazi boka??
Okusalawo ki okukolebwa abasajja boka?
Kusalawo ki okukolebwa awamu abakazi n'abasajja?
Oba muntu omu yekka yakola okusalawo kwonna oba batuula bonna n'ebakiriziganya?
Ani avuga omuti?
[SUBSECTION] Eddaala 5: Ekikolwa: Ki kyetwagala okukyuusa?
Omuti gw'abwenkanya?
Abakazi bebasinga okukola emirimu ng'abasajja bo be banannyini buggaga obusinga, sente n'okufuna sente ez'okusasanyizibwa?
Teekawo akabonero akalaga obwenkanya bw'omuti wagulu w'ekikolo.
Teeka akakomo akabululu kwebyo byoyagala biyambe omuti gube gw'abwenkanya ku byo.
Bino byo tebirina kukyuuka.
Olowooza osobola otya okuletera omuti okuba omwenkanya?
Okugeza, mulimu ki ogusobola okukolebwa awamu, nsasanya ki esobola okugibwawo, by'abugagga ki ebisobola okugabanibwa?
Kumirimu egireeta sente osobola okwongeza kunyingiza oba okukendeeza ku budde?
Wandiika ebintu bitaano - Nga ebintu bino byoyagala byeyongere oba bikendeere okusobozesa omuti okuba omwenkanya - ebibala ebikulira kumirandira, emiyembe egikulira ku matabi oba egy'ebinazi ku kikolo.
Bino birambe ne langi eyakiragala oba sazaamu obubonero obuliwo n'akasaze akaddugavu ate okube ekifaananyi ekipya eky'akabonero mu kifo ekisaanidde - ekibala ekiyengedde olw'akasana kyoyagala kifuuke ekimyuufu.
Biki byetwagala okukyuusa?
[SUBSECTION] Ekikola 2: Ekirooto ky'amaka n'enteekateeka
Ekikola ky'ekirooto n'enteekateeka kya mugaso nnyo eri enkola y'okutunulira amaka nga eby'obusuubuzi by'obulimi.
Kino kitunulira okuyambako amaka mu by'enteekateeka n'enkolagana ezzawamu, nga kyongeza ku mwenkanonkano gw'ekikula ky'ebyobuvunanyizibwa bw'omukazi/omusajja mu maka wamu n'ebyobusuubuzi ku mutendera gw'amaka.
Kiyamba gwe n'abomumaka go okulaba obulungi ebirooto byamwe bye mwandiyagade okutukiriza nga kinyonyola ekika ky'ekirooto kyamaka ekigatta ab'omumamaka bonna kye mwandiyagade okutukiriiza mu maaso.
Kigya kuwanirira amaka gamwe okufuna entegeka y'ebyobusuubuzi okusobola okutukiriza ekirooto kyamwe n'okusalawo okwawamu kubikwata ku miganyulo egiva my busuubuzi by'obulimi.
Okuyita mu kuyigirizibwa kw'omulamwa guno, yita ab'omumaka bonna betabe - abakyaala, abaami n'okusomsebwa kw'abantu abakulu.
[SUBSECTION] Eddaala 1: Okuzuula obutali bwenkanya mu kikula ky'ebyobu-vunanyizibwa bw'omukazi/omusajjamu maka
Nga tonatandika kukino, ng'okozesa essawa ya 24 n'endaga ye nnaku zomwezi wamu n'ebikola byokufuna obuggaga, kubaganyamu ebirowooza n'abomumakago ku butali bwenkanya wakati wa bakazi n'abasajja mu bungi bw'emirimu, okufuga eby'obuggaga n'emiganyulo.
Pima obulabe bw'obutali bwenkanya buno mu bulamu bwame era mutunulire engeri ensonga y'ekikula ky'ebyobuvunanyizibwa bw'omukazi/omusajjamu gyekosamu enfulumya n'omutindo bye byamaguzi mu busuubuzi bw'amaka gamwe.
[SUBSECTION] Eddaala 2. Okirooto kyamaka
Buli ali mumaka alowooze ku mbeera yamaka ago gerimu kati.
Nga abomumaka ago, mugabane, mukiriziganye ate nukube n'ekifaananyi kyamaka nga wegali kati, nga mukozesa obubonero okulaga obuggaga ng'ebizimbe, ettaka, enkulakulana eziri ku nnimiro, n'abaana.
Buli owomumaka ago alowooze ku maka geyandiyagadde okuba nago mu myaaka 5 egy'omumaaso - kuba ekifaananyi ky'amaka ge wandiyagadde okuba nago.
Ebifaananyi byebigya okukola nga ebirooto by'omumaaso, byosobola okusinziirako okola enteekateeka z'okulungiya obulamu bw'amakago wamu n'okukebera ebikyuusemu.
Eky'okukabirako, enteekateeka y'ekirooto ky'amaka2
[SUBSECTION] Eddaala 3: okusalawo okw'omumaka okwawamu
Ng'okozesa ekipande wamanga, tunulira ebifaananyi ebiri mu maddaala abiri agali wagulu.
Jjuza ekipande ng'esira olisa ku kutuukiriza ekirooto kyo eky'omumaaso.
Zuula bino wamanga: Zuula ebizibu oba ebisomooza ebiremesa amaka gamwe okuva mu mbeera gyegalimu okudda ku gyoyagala (ekirooto) Lowooza kuby'okuddamu eri ebizibu bino.
Eri buli kyakuddamu.
Lowooza ku by'okukola okukituukiriza.
Eri buli eky'okukola, zuula eby'obuggaga ebyetagisa, nga bwolaga ebimu kubyo ebiriwo kati n'ebitaliwo (okugeza: ettaka, ensigo, ebyuuma, ensolo, abantu n'esente ez'okutukiriza ebyetaago by'awaka), avunanyizibwako, eby'etaago ebisinga obukulu n'anateekamu sente mu mulimu.
Kola embalirira ya sente meka ezikwetagisa okuteka mu nkola emirimu gyonna mu mwaka ogusooka.
Ekipande ky'enteekateeka y'amaka3
EKIZIBU / EKISOOMOOZA OKUTUKIRIRA EKIROOTO | EKY'OKUDDAMU | BY'OKOLEBWA NG'ANI ABIKOLA ERA DDI | BY'OBUGAGGA EBYETAGISA OKUKOLA | ENGERI YOKUFUNANAMU OBUGAGGA OBUTALIIWO (SENTE ZIVAAWA)
[SUBSECTION] Ekikola 3: Ebirooto/ kwolesebwa
Ebirooto bizaamu amaanyi n'ebiwa n'ekyokukola mu nteekateeka.
Awatali kirooto kirambulukufu kiba kizibu okulaba wa gyolaga ate kyangu nnyo okuggwamu amaanyi olw'ebisomooza.
Ebirooto nga bya' bagalana biyamba ebibiina okutangaaza ku byemulubirira, mubigabane ko n'abalala wamu n'ekibiina okusobola okufuna ekirooto ekikiriziganyizibwako awatali kukakibwa buli omu asobole okukyetabamu.
Kino kijja kuyamba okuba n'ekirooto ng'oyambibwako SMART (Ekyo kyenyini, kisobola okupimibwa, kitukibwako, kyabuliwo ate nga kirina obudde bwekikolera mu) okwekenenya emikisa n'ebizibu n'okulondoola wa wotuuse nga ekyokuyiga n'omutendera gw'okuyiga.
[SUBSECTION] Eddaala 1: Ekifaananyi ekikubiddwa omuntu omu
Zibiriza olowooze kungeri obulungi bw'ebintu bwebinaaba mu maaso eyo.
Kuba ekifaananyi ky'omusana omunene nga akabonero k'ekirooto; kuba ky'olabye.
[SUBSECTION] Eddaala 2: Okuzuula abakwatagana
Mwogerezeganye n'abetabi abalala mu kibiina era mugabane ekirooto kyamwe nabo.
Nga oyogera nabo zuula yo omwetabi nga ekirooto kye kifanana ekikyo era mukole ekibiina kyamwe.
Ekibiina kimu tekirina kusukka bantu bataano.
Singa abalina ekirooto ekifaanagana basukka mw'omu, awo ekibiina mukyawuze mu.
[SUBSECTION] Eddaala 3: Ekifaananyi ekikubiddwa awamu
Mu kibiina ekyo ky'emutonzeewo, mukube ekifaananyi ekyawamu ku kipapula ekinene nga kigata ebyo byonna ebiri mu bifaananyi eby'enjawulo.
Okukuba ekifaananyi kinokirina kuba nga buli omu yetabamu, nga buli amu akutte ekkalaamu nabako ekifaananyi kyakuba, guno omulimu sigwakulekera oyo yekka alowoozebwa okuba n'ekitone kyokukuba ebifaananyi ebirungi.
Enkulungo y'ekirooto
[SUBSECTION] Eddaala 4: Okugabana kw'omugatte gw'ebibiina byona
Wano buli kibiina kirondeyo abakikikirira babiri.
Omu agabane ekifaananyi ekikubiddwa awamu ate omulala awandiike ebiri ku kifaananyi ebikikirira obw'enkanya bw'ekikula ky'obuvunanyizibwa bw'omukazi/omusajja mu (akabokisi 1 ak'obusimba eri buli kibiina).
Buli kifaananyi ky'ekirooto kiteekebwe kukisenge wamu n'ebirala bisobole okukozesebwa eyo gyebuja maaso.
[SUBSECTION] Eddaala 5: Okukubaganya ebirowooza by'omugatte gwe bibiina byona
Waliwo okufaanagana kwonna mu bifaananyi?
Birooto ki ebisinze okuba ebingi?
Waliwo enjawulo wakati w'abakazi n'abasajja?
Oba waliwo enjawulo nnyingi ku buli ssekinoomu?
[SUBSECTION] Ekikola 4: Olugendo lw'ekirooto
Olugendo lw'ekirooto ly'eddaala erisooka ku lutindo lwa ssekinoomu.
Kino kigya kuyamba okuleetawo enteekateeka enakuyamba okutukiriza ekirooto kyo okuyita mu mulimu ogwa kuwereddwa n'oyo gwe wakwataganye naye.
Ogenda kusooka okube ekifaananyi kyakyo nga kiri kyoka ate oluvanyuma okope ebintu eby'omugaso ebiri wagulu ku lutindo olwa ssekinoomu mu nnima y'emiti.
Kino kiba kikuwa eky'okulabirako okusobola ekwekeneenya emikisa egiriwo egy'ekuusa ku kikula ky'obuvunanyizibwa bw'omukazi/omusajja n'ebiziyiza okusobola okutuukiriza ekirooto mu nkungaana eziddirira.
Olugendo lw'ekirooto
[SUBSECTION] Eddaala 1: Enkulungo esooka - eby'omumaaso
Kuba enkulungo ennene mu nsonda y'olupapula lwo ku mokono ogwa ddyo.
Kino kikikirira eby'omumaaso.
Enkulungo eno nnene kubanga eringa omusana ate naawe olubirira kutuuka mubwengula.
Ekirooto kyekigya okuzaamu amaanyi, weyongere mumaaso singa oba ogudde ku mayinja mu lugendo lwo.
[SUBSECTION] Eddaala 2: Enkulungo y'okubiri - okukuba ekifaananyi ky'oluguudo
Kuba enkulungo ey'okubiri wansi mu nsonda w'olupapula ku mukono gwa konno.
Kino kiraga embeera eriwo kati.
Kati kuba obusaze bubiri okugata enkulungo zombi.
Kino kikikirira olugendo lwo okuva woli kati (wansi) paka muby'omumaaso (wagulu) Oluguudo luli busimba paka wagulu, kubanga bwoti bwosubiira okutuuka ku kirooto kyo.
Mu nkulungo eri wansi kuba ebifaananyi by'embeera yo kati lulw'ebyo eby'enjawulo mukirooto kyo.
[SUBSECTION] Eddaala 3: Emikisa n'ebiziyiza/ ebiremesa
Ku mabali ebweru w'oluguudo ogenda kukuba: Emikisa egittaka wansi we 10 wagulu ku luguudo - Ebinakuyamba singa oba ogudde.
Gy'eweyongera okuteekako emikisa emingi, ogya kwanguyirwa.
Ebiziyiza/ebiremesa ebittaka wansi we 10 wansi w'oluguudo kubanga bino by'ebisobola okusika n'ebikkuza wansi.
Kyamugaso okubirabirawo osobole okubyewala.
Ebintu byofuga biteeke kumpi n'oluguudo ate ebyo byotalinaako maanyi biteeke wala n'oluguudo.
[SUBSECTION] Eddaala 4: Ebirubirirwa n'ebyo ebifuniddwa
Buli lugendo lutandika n'ebigere bitono.
Ekirooto kyo kya banga ddene.
Nolwekyo olina oteekateeka obulungi, wamu n'emikisa n'ebiziyiza, awo olyooke otandike okutambula.
Kuba enkulungo okuliraana ekirooto wogenda okuwandiika wa gy'olowooza gyonaaba otuuse mu mwaka 1.
Kati ate kuba enkulungo 3 nga zirina amabanga agenkanankana ku luguudo zikikirire byoba ofunnyeko buli myezi 3.
Lekawo amabanga agawera wakati w'enkulungo - omwo mwogya okuteeka ebikolwa.
[SUBSECTION] Eddaala 5: Ebikoleddwako ebya SMART ne ntegeka z'enkola
Kati oli mwetegefu okujjuzamu ebifuniddwa - mu buli nkulungo teekamu wa wosuubira okutuuka.
Kati buli wakati w'ekifuniddwa teekawo ekirina okukolebwa okuva ku ddaala okutuuka ku ddaala - Ddamu oyiteyite mu bifuniddwa n'ebiruubirirwa wekiba kisoboka.
Ogya kulaba wa wooba otuuse okumala ebbanga, oteereze ekifaananyi kyo wekyetagisa osobole okutuuka okumpi n'ekirooto kyo.
Okugeza; olugendo lw'ekirooto4
[SUBSECTION] Ekikola 5: Endaga y'obulembeze bw'okuwa obuyinza
Ekiraga obukulembeze bw'okuwa obuyinza kye kikwasagannya emitendera gy'enkyuukakyuuka wakati w'omuntu ssekinoomu n'eyawamu.
Ekigendererwa sigwe kugabanako n'abalala kyokka wabula nabo bogabannye nabo basobole okugabana n'abantu abalala olwo no obubaka n'omulamwa byoba oyize bibuna wonna.
Kikuyamba kitya?
Okwekebejja enkolagana eza ssekinoomu ne z'ebitongole ezireeta emikisa gy'enkyuukakyuuka nga mwemuli n'enkolagana wakati wa bakazi bajja, mu maka agalimu ab'engaanda abangi, enkolagana z'obutonde n'enkolagana z'ebyobuyinza wakati wa basajja mu maka nga mwe muli mikwano gyaffe byebakola n'ebitusikiriza.
Okumannya ebizibu mu nkolagana z'abantu ssekinoomu n'ezebitongole ezirina okukolebwako okusobola okutukiriza ekirooto.
Teeka esira ku mugaso gw'okugabana okuva wagulu ng'odda wansi ogw'enjigiriza ya GALS n'enkola y'okuyamba abantu okugenda mumaaso.
Muteekewo enkola y'obukulembeze ey'ennono, okugabana wakati w'abantu abafaanagana n'okutwala maaso obubaka n'enkola eby'ekikula ky'obuvunanyizibwa.
Kikola kitya?
Enkulungo y'okuwa obuyinza
[SUBSECTION] Eddaala 1: Nze ani?
Sooka okube ekifaananyi kyo wakati w'olupapula.Oli musannyufu oba onakuwadde, Olina obuvumu oba otidde, oli mulamu bulungi oba mulwadde, wasoma oba nedda?
[SUBSECTION] Eddaala 2: Ani ow'omugaso mu bulamu bwange?
Kati kuba ebifaananyi by'abantu n'ebitongole eby'enjawulo nga bikwetolodde era nga 'byamugaso' eri obulamu bwo; nga bwoba ovudde ku nkulungo, ab'omugaso ennyo nga bebakudiridde. 'Ab'omugaso' si beebo bokka ab'omumaka go.
Muyinza okubeeramu okugeza bbanka, oba oli awo
[SUBSECTION] Eddala 3: Lwaki bamugaso?
Kati kwasaganya enkolagana ez'embeera, enkolagana z'ebyenfuna n'obuyinza nga obusaale obuva kugwe oba obuja gyoli, oba wakati w'abantu abalala ku nkwasaganya yo.
Kozesa langi ez'enjawulo ku busaze n'obubonero: Enkolagana z'embeera (myuufu): Ani ali okumpi nange?
Ani gw'ensinga okwagala, ate ani anjagala?
Enkolagana z'ebyenfuna (kiragala): Ani alina sente n'obugagga ate byo bapimpa?
Oba nze abawa?
Enkolagana z'obuyinza (bululu oba enzirugavu): Ani asinza amaanyi?
Mbatya?
Lowoozo ku busaale gy'ebusonze n'amaanyi g'enkolagana - enkolagana ezisinza amaanyi zisigibwe langi nga nkwafu nnyo.
Enkolagana ennafu zisiigibwe obusaze nga sibukwaafu oba n'enyiriri nga zabutonyeze.
[SUBSECTION] Eddaala 4: Nsobola ntya okukikyuusa?
Ani gwenjagala okuyamba?
Ani gwenjagala okukyuusa?
Teekawo akabonero ak'okusomesa/oba ekikola okumpi n'abantu 3-5 boyagala okuyamba n'abantu 3-5 b'oyagala okukyuusa mu myezi 3 egiddako, era olondeyo 2 kubo bonagabana nabo amangu ddala ng'ozeeyo ewaka okuva mu kuyigirizibwa kuno, oba kale mu wiiki nga emu.
Awo olyoke ogattegatte omuwendo gw'abantu bolina okutukako gwe kennyini oluvannyuma lw'okuyigirizibwa.
[SUBSECTION] Eddaala 5: Okugabana
Gabananako ku kiraga obukulembeze bw'okuwa obuyinza n'ebanno ate era mugatte enteekateeka zamwe mu bibiina byamwe.
Wemuba nga muva mu kibiina ky'ekimu, era musobola okwegatta okusobola okukwata ku bantu abangi ng'ekibiina.
Eky'okulabira ko eky'obukulembeze bw'okuwa obuyinza5
[SECTION] Eby'Okusomamu
Agri- ProFocus, 2014, 'Gender in value chains.
Practical toolkit to inte-grate a gender perspective in agricultural value chain development.' Hivos, Agri-Profocus and Fair & Sustainable Advisory Services, 2014, 'Sustainable coffee as a family business.
Approaches and tools to in-clude women and youth.' ILO, Linda Mayoux & Grania Mackie, 'Making the strongest links.
A practical guide to mainstreaming gender analysis in value chain devel-opment' KIT, Agri-ProFocus and IIRR, 2012, 'Challenging chains to change: Gender Equity in agricultural value chain development'.
KIT Publishers, Royal Tropical Institute, Amsterdam Oxfam Novib, WEMAN, 2010, Linda Mayoux, 'Tree of Diamond dreams.
Visioning and commiting to action on gender justice.' Manual for field-testing and local adaptation, GALS stage 1 Oxfam Novib, WEMAN, 2010, Linda Mayoux, 'Steering life's rocky road.
Gender action learning for individuals and communities.' Manual for fieldtesting and piloting, GALS stage 2 Mayoux, Linda, Oxfam Novib, 2010, Steering life's rocky road Manual GALS stage 2.
Gender Champion Training EADD project, Heifer Kenya. aBiTrust, 2013
[SUBSECTION] Vi Agroforestry - Wofiisi enkulu
105 33 Stockholm Essimu: +46 (0)8 120 371 00 Ebbaluwa y'amasannyalaze: info@viskogen.se Omutimbagano: www.viskogen.se
Vi Agroforestry Woffisi y'omukitundu ky'ebuggwanjuba ga Afirika Akasanduuko ka Posta: P.O. Box45767, 00100 Nairobi, Kenya Okutukyalira: Lower Kabete/Ngecha Road, Nairobi Essimu: +254 20 418 4480/1383 Ebbaluwa y'amasannyalaze: info@viagroforestry.org Omutimbagano: www.viagroforestry.org
[SUBSECTION] Vi Agroforestry - Kitale
Akasanduuko ka Posta: P.O. Box 2006, Kitale 30200, Kenya Okutukyalira: Along Kitale-Eldoret Road, next to Kitale Museum Essimu: +254 54 314 98 Ebbaluwa y'amasannyalaze: kenya@viagroforestry.org
[SUBSECTION] Vi Agroforestry - Kisumu
Akasanduuko ka Posta: P.O. Box 3160, Kisumu 40100, Kenya Okutukyalira: Aga Khan Rd, Milimani Estate Essimu: +254 57 202 204 Ebbaluwa y'amasannyalaze: kenya@viagroforestry.org
[SUBSECTION] Vi Agroforestry - Uganda
Akasanduuko ka Posta: P.O. Box 1732, Masaka, Okutukyalira mu Uganda: Plot 21, Birch Avenue Essimu: +256 481 420 946 Ebbaluwa y'amasannyalaze: uganda@viagroforestry.org
[SUBSECTION] Vi Agroforestry - Rwanda
Akasanduuko ka Posta: P.O Box 2911 Kigali, Rwanda Okutukyalira: Nyarutarama Road, KG9 Av, House 11 Essimu: +250 788 304868 Ebbaluwa y'amasannyalaze: rwanda@viagroforestry.org
[SUBSECTION] Vi Agroforestry - Tanzania
Akasanduuko ka Posta: P.O Box 621, Mwanza, Tanzania Okutukyalira: Plot No 14 Block D, Isamilo, Nyamagana, Mwanza, Essimu: +255 (0) 28 2500407 Essimu: +255 (0) 743 330 048 Ebbaluwa y'amasannyalaze: tanzania@viagroforestry.org
